रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAiitd = राज्जपन्र 
Che Gazette of India 


Osh. -S7. Wet. -37.-30032026-2743 
CG-DL-E-30032026-2743 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग ---खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 206] नई दिल्ली, मंगलवार, मार्च 24, 2026/चैत्र 3, 948 
४०. 206] NEW DELHI, TUESDAY, MARCH 24, 2026/CHAITRA 3, 948 


पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 9 मार्च, 2026 


एफ. नं. पीएनजीआरबी/उपभोक्ता मामले/8/बोर्डएजेंडा(4)/2025 (ई-6367)--पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक 


बोर्ड अधिनियम, 2006 (2006 का 9) की धारा 6। द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
विनियामक बोर्ड निम्नलिखित नियम बनाता है: 


अध्याय |: प्रारंभिक 
4. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ 


(क) इन नियमों को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड (उपभोक्ता संरक्षण) नियम, 2025 कहा जाएगा। 
(ख) ये नियम सरकारी राजपत्र में प्रकाशन की तिथि से प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएँ 


(क) इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा उल्लेख न किया जाए: 
(i) "अधिनियम" का अर्थ है पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड अधिनियम, 2006 (2006 का 9); 


244 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


"अपीलीय प्राधिकारी" का अर्थ है वह वरिष्ठ अधिकारी जिसे कंपनी ने नोडल अधिकारी के फैसले के खिलाफ की गई 
शिकायतों को देखने के लिए नियुक्त किया हो; 

"अधिकृत प्रतिनिधि" का अर्थ है वह व्यक्ति, जिसे लिखित रूप से नियुक्त और अधिकृत किया गया हो, जो बोर्ड, 
लोकपाल या कंपनी के सामने शिकायतकर्ता का प्रतिनिधित्व कर सके; 

"बोर्ड" का अर्थ है पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड, जिसे अधिनियम की धारा 3() के तहत स्थापित 
किया गया है; 

"संपीड़ित प्राकृतिक गैस या सीएनजी" का अर्थ है वह प्राकृतिक गैस, जिसे वाहनों के ईंधन के रूप में इस्तेमाल किया 
जाता है और जिसे आम तौर पर 200 से 250 बार दबाव में भरा जाता है; 

"व्यावसायिक उपभोक्ता" का अर्थ है छोटे से मध्यम व्यवसाय या संस्थान, उपयोगकर्ता, जिनमें रेस्टोरेंट, कैफे, 
होटल, कैटर्रिंग इकाइयाँ, लॉन्ड्रोमैट, अस्पताल, स्कूल, कार्यालय आदि शामिल हैं लेकिन जो इन्हीं तक सीमित नहीं 
हैं। ये पेट्रोलियम उत्पादों, पेट्रोलियम या प्राकृतिक गैस का व्यावसायिक उद्देश्य के लिए उपयोग करते हैं; 
“arate का अर्थ है कोई भी उपभोक्ता या उपभोक्ताओं का समूह, उनका कानूनी वारिस या अधिकृत 
प्रतिनिधि, जिसे किसी कंपनी के खिलाफ नियमों के उल्लंघन की शिकायत हो और जो यह शिकायत खुद या अपने 
प्रतिनिधि के माध्यम से दर्ज कराता हो; 

"शिकायत" का अर्थ है शिकायतकर्ता द्वारा लिखित रूप में (जिसमें ऑनलाइन या इलेक्ट्रॉनिक माध्यम भी शामिल 
है) दी गई जानकारी, जिसमें कंपनी पर नियमों का उल्लंघन, खराब सेवा या गुणवत्ता मानकों का पालन न करने 
का आरोप लगाया गया हो, और इसके लिए राहत की मांग की गई हो; 

"उपभोक्ता" का अर्थ है कोई भी व्यक्ति, संस्था, कंपनी, फर्म, व्यक्तियों का संघ या किसी समूह का निकाय, चाहे वह 
पंजीकृत हो या नहीं, स्थानीय प्राधिकरण, सहकारी समिति या अन्य कानूनी यूनिट, जो पेट्रोलियम, पेट्रोलियम 
उत्पाद या प्राकृतिक गैस खरीदती है, परिवहन करती है या उपयोग करती है, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं 
लेकिन ये इन तक सीमित नहीं हैं: 


4 


. पीएनजी घरेलू उपभोक्ता; 

ख. पीएनजी व्यावसायिक उपभोक्ता; 

ग. पीएनजी औद्योगिक उपभोक्ता; 

घ. सीएनजी उपभोक्ता; 

ड. एलपीजी उपभोक्ता; 

च. पेट्रोल उपभोक्ता (खुदरा आउटलेट पर); 

छ. डीज़ल उपभोक्ता (खुदरा आउटलेट पर); 

ज. बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट कोई अन्य उपभोक्ता श्रेणी; 


"उपभोक्ता जागरूकता कार्यक्रम" का अर्थ है कोई भी कार्यक्रम, अभियान, कार्यशाला, सेमिनार या गतिविधि, 
जिसका उद्देश्य उपभोक्ताओं को उनके अधिकारों, कर्तव्यों और पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस के 
सही उपयोग के बारे में जानकारी देना और जागरूक करना हो; 

“उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ” का अर्थ है वह उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ, जिसे किसी कंपनी द्वारा इन नियमों के 
नियम 6 के तहत स्थापित किया गया हो; 

“उपभोक्ता संतोष सर्वेक्षण” का अर्थ है वह सर्वेक्षण जिसे कंपनियों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं के संबंध में 
उपभोक्ताओं की संतुष्टि का मूल्यांकन करने के लिए इन नियमों के तहत निर्दिष्ट ढांचे के अनुसार किया जाता है; 
“सीपीग्राम्स” का अर्थ है केंद्रीकृत सार्वजनिक शिकायत निवारण और निगरानी प्रणाली, जो शिकायतें दर्ज करने के 
लिए एक ऑनलाइन मंच है; 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(xiv) 


(xv) 


(xvi) 


(xviii) 


(xix) 


(xx) 


(xxi) 


(xxii) 


(xxiii) 


(xxiv) 


(xxv) 


(xxvi) 


(xxvii) 


(xxviii) 


(xxix) 


“सीआरएम” का अर्थ है ग्राहक संबंध प्रबंधन प्रणाली, जिसे कंपनियाँ शिकायतों को दर्ज करने और उनका समाधान 
करने के लिए उपयोग करती हैं; 

“आपातकालीन शिकायत” का अर्थ है गैस रिसाव, आपूर्ति में बाधा, आग, विस्फोट, या कोई अन्य स्थिति जो जीवन, 
संपत्ति या सार्वजनिक सुरक्षा के लिए तुरंत खतरा पैदा करती हो; 

"कंपनी" का अर्थ है कोई व्यक्ति, व्यक्तियों का संघ, फर्म, कंपनी या सहकारी समिति, जिसे किसी भी नाम से जाना 
या संदर्भित किया जाता हो, और जो पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद या प्राकृतिक गैस का परिशोधन, प्रोसेसिंग, 
भंडारण, परिवहन, वितरण, विपणन, आयात या निर्यात करती है या करने का इरादा रखती है। इसमें पाइपलाइन 
बिछाना, नगर क्षेत्र में गैस वितरण नेटवर्क का निर्माण, प्रचालन या विस्तार करना, या तरल पेट्रोलियम गैस 
टर्मिनल स्थापित और संचालित करना शामिल है; 


“हाई स्पीड डीज़ल (एचएसडी)” का अर्थ अधिनियम की धारा 2, उप-धारा () के तहत निर्दिष्ट है; 


व्याख्या: इन नियमों के उद्देश्य के लिए, हाई स्पीड डीज़ल को “एचएसडी” या “डीज़ल” के रूप में भी संदर्भित किया 
जा सकता है; 

“आईजीएमएस” एकीकृत शिकायत प्रबंधन प्रणाली है, जो बोर्ड द्वारा विकसित एक ऑनलाइन मंच है, ताकि 
उपभोक्ता अपनी अनसुलझी शिकायतों का समाधान कर सकें, विशेषकर जब वे पहले कंपनी की आंतरिक शिकायत 
प्रणाली का उपयोग कर चुके हों; 

“औद्योगिक उपभोक्ता” के तहत निर्माण संयंत्र, रासायनिक उद्योग, बिजली उत्पादन इकाइयाँ, वस्त्र उद्योग, 
सिरेमिक, उर्वरक, ऑटोमोबाइल पार्ट्स निर्माता और कोई अन्य औद्योगिक प्रतिष्ठान शामिल हैं, लेकिन ये इन तक 
ही सीमित नहीं हैं। ये अपने औद्योगिक उद्देश्यों के लिए पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद या प्राकृतिक गैस का उपयोग 
करते हैं 


“इनग्राम” का अर्थ है एकीकृत शिकायत निवारण मंच, जिसे भारत सरकार के उपभोक्ता मामले विभाग द्वारा 
संचालित किया जाता है; 

"तरल पेट्रोलियम गैस (एलपीजी)" का अर्थ है हल्के हाइड्रोकार्बन का मिश्रण, जैसे प्रोपेन, आइसोब्यूटेन, नॉर्मल 
ब्यूटेन, ब्यूटिलीन या अन्य गैसीय पदार्थ, जो सामान्य तापमान और दबाव पर गैसीय होती है लेकिन दबाव डालने 
पर तरल में बदल सकती है, और जिसे समय-समय पर केंद्रीय सरकार और भारतीय मानक ब्यूरो द्वारा तय किए 
गए मानकों के अनुसार बनाया जाता है; 


“एमडीजी” का अर्थ है विषणन अनुशासनात्मक दिशानिर्देश, जो तेल विपणन कंपनियों द्वारा जारी और समय-समय 


पर अद्यतन किए जाते हैं; 
“एमएस” मोटर स्पिरिट (एमएस) का अर्थ अधिनियम की धारा 2, उप-धारा (2) के तहत निर्दिष्ट है; 
व्याख्या: इन नियमों के उद्देश्य के लिए, मोटर स्पिरिट को “एमएस” या पेट्रोल” के रूप में भी संदर्भित किया 
गया है; 

“एनजीओ” का अर्थ है गैर-सरकारी संगठन, जो सोसायटीज रजिस्ट्रेशन अधिनियम, (860 या इंडियन ट्रस्ट 
अधिनियम, 4882 या कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के तहत पंजीकृत हो और इन नियमों के तहत बोर्ड 
द्वारा सूचीबद्ध हो; 

“नोडल अधिकारी” का अर्थ है वह वरिष्ठ अधिकारी, जिसके पास कम से कम 0 वर्षों का अनुभव हो, और जिसे 
किसी कंपनी द्वारा शिकायत निवारण तंत्र की देखरेख के लिए नियुक्त किया गया हो; 


“लोकपाल” का अर्थ है वह व्यक्ति जिसे बोर्ड द्वारा उपभोक्ता शिकायतों के निष्पक्ष निवारण और बोर्ड द्वारा सौंपे गए 


अन्य कार्यों को सुनिश्चित करने के लिए नियुक्त किया गया हो। 


"पाइप्ड नेचुरल गैस (पीएनजी)" का अर्थ है वह प्राकृतिक गैस, जिसे सीजीडी नेटवर्क के जरिए पाइपलाइन से घरेलू, 


व्यावसायिक या औद्योगिक उपयोग के लिए उपभोक्ता तक पहुँचाया जाता है। इसमें वह प्राकृतिक गैस भी शामिल 
है, जो किसी ऑनलाइन सीएनजी स्टेशन को उसके संपीड़न से पहले दी जाती है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(xxx) 


(xxxi) 


(xxxii) 


(xxxiii) 


(xxxiv) 


(xxxv) 


(xxxvi) 


“प्रधान नोडल अधिकारी” का अर्थ है वह अधिकारी जिसे किसी कंपनी द्वारा उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ के समग्र 


संचालन के लिए और लोकपाल के समक्ष कंपनी का प्रतिनिधित्व करने के लिए नियुक्त किया गया हो, और जिसके 
पास कम से कम 5 TTT का अनुभव हो। 


"पीएलआर" का अर्थ है प्राइम लेंडिंग रेट, अर्थात्‌ वह ब्याज दर जिस पर बड़े वाणिज्यिक बैंक अपने सबसे भरोसेमंद 


ग्राहकों को ऋण देते हैं। 


“सेवा की गुणवत्ता मानक” का अर्थ है वे मानक जो अनुसूची कः में निर्दिष्ट हैं या जिन्हें समय-समय पर बोर्ड द्वारा 


अधिसूचित किया जा सकता है। 


“रिटेल आउटलेट” का अर्थ है वह फीलिंग स्टेशन जहाँ मोटर स्पिरिट, हाई-स्पीड डीज़ल, ऑटो-तरल पेट्रोलियम गैस 


या प्राकृतिक गैस की बिक्री के लिए एक या अधिक डिस्पेंसिंग पंप लगाए गए हों और इसमें तरल पेट्रोलियम गैस के 
लिए डिस्ट्रीब्यूटरशिप या उच्च गुणवत्ता वाले केरोसिन तेल या सीएनजी स्टेशनों के लिए डीलरशिप शामिल है। 
“समाधान” का अर्थ है वह समझौता जो शिकायत के पक्षों के बीच इन नियमों के प्रावधानों के अनुसार सुविधा या 
मध्यस्थता के माध्यम से किया गया हो। 


“समाधान समझौता” का अर्थ है वह समाधान समझौता, जिसे लोकपाल द्वारा विस्तृत लोकपाल नियमों के अनुसार 


पारित किया गया हो। 
“टीएटी” या “टर्नअराउंड टाइम” का अर्थ है वह अधिकतम समय अवधि जो किसी शिकायत के समाधान के लिए 
निर्धारित की गई है। 


(xxxvii) “Frets” का अर्थ है वह स्वैच्छिक उपभोक्ता संगठन जो सोसाइटीज पंजीकरण अधिनियम, 7860 या इंडियन ट्रस्ट 


अधिनियम, 4882 या कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के तहत पंजीकृत हो और इन नियमों के तहत बोर्ड 
द्वारा सूचीबद्ध किया गया हो। 


(xxxviii) इन नियमों में प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियाँ, जिनकी परिभाषा नहीं दी गई है, का अर्थ वही होगा जैसाकि 


3. प्रयोज्यता 


(क) 


अधिनियम या उसके तहत बनाए गए किसी अन्य नियमों में निर्दिष्ट किया गया हो। 


ये नियम उन सभी कंपनियों पर लागू होंगे जो पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद या प्राकृतिक गैस के रिफाइनिंग, 
प्रोसेसिंग, भंडारण, परिवहन, वितरण, विपणन या बिक्री करती हैं। 

ये नियम पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस के सभी उपभोक्ताओं पर लागू होंगे। 

इन नियमों में कोई भी प्रावधान उपभोक्ताओं के अधिकारों को प्रभावित नहीं करेगा, जैसा कि उपभोक्ता संरक्षण 
अधिनियम, 209 या किसी अन्य लागू कानून में निर्दिष्ट किया गया है। 


अध्याय ॥: उपभोक्ताओं के अधिकार 


4. उपभोक्ताओं के मौलिक अधिकार 


अन्य किसी भी नियम में दिए गए प्रावधानों के बावजूद, प्रत्येक उपभोक्ता के निम्नलिखित मौलिक अधिकार होंगे: 

(क) सुरक्षा का अधिकार: खतरनाक पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस तथा उनकी सेवाओं से सुरक्षा का 
अधिकार। 

(ख) सूचना का अधिकार: पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस के बारे में जानकारी प्राप्त करने का अधिकार, 
जिसमें इसकी गुणवत्ता, मात्रा, क्षमता, शुद्धता, मानक, मूल्य और संरचना शामिल हो, ताकि उपभोक्ता को अनुचित 
व्यापार प्रथाओं से बचाया जा सके। 

(ग) चयन का अधिकार: विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं में से चयन करने और प्रतिस्पर्धात्मक मूल्य पर विभिन्न पेट्रोलियम, 
पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस तक पहुँच प्राप्त करने का अधिकार। 

(घ) सुने जाने का अधिकार: यह सुनिश्चित करने का अधिकार कि उपभोक्ता के हितों पर उचित मंचों पर विचार किया 
जाएगा। 

(ड) शिकायत निवारण का अधिकार: अनुचित व्यापार प्रथाओं या उपभोक्ताओं के शोषण के खिलाफ समयबद्ध तरीके से 
निवारण का अधिकार। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(च) गुणवत्ता और सुनिश्चित आपूर्ति का अधिकार: प्राकृतिक गैस की निरंतर, सुरक्षित और गुणवत्ता वाली आपूर्ति की गारंटी। 

(छ) उचित व्यापार प्रथाओं का अधिकार: अनुचित व्यापार प्रथाओं, झूठे विज्ञापन, अधिक शुल्क या गुमराह करने से सुरक्षा 
का अधिकार। 

(ज) उपभोक्ता शिक्षा का अधिकार: आजीवन सूचित उपभोक्ता बनने के लिए ज्ञान और कौशल प्राप्त करने का अधिकार। 

5. पीएनजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट अधिकार 


नियम 4 के मौलिक अधिकारों के अतिरिक्त, प्रत्येक पीएनजी उपभोक्ता को निम्नलिखित अधिकार होंगे: 


(क) 


अनुसूची “क- में निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर नया कनेक्शन प्राप्त करना। 

अपनी आवेदन स्थिति, सक्रिय होने का अनुमानित समय, और किसी भी देरी या निष्क्रियता के कारणों के बारे में 
जानकारी प्राप्त करने का अधिकार, जैसे कि कंपनी द्वारा निर्दिष्ट संचार माध्यमों से। 

तकनीकी मानकों और विनिर्देशों के अनुसार निर्दिष्ट गुणवत्ता, दबाव और कैलोरी मान वाली प्राकृतिक गैस की 
आपूर्ति का अधिकार। 

प्राकृतिक गैस की निरंतर आपूर्ति, केवल नियोजित रखरखाव या अप्रत्याशित अपरिहार्य घटनाओं को छोड़कर। 
योजना के अनुसार आपूर्ति में रुकावट होने पर कम से कम 48 घंटे पहले सूचना प्रदान किए जाने का अधिकार। 

कई चैनलों, जैसे ऑनलाइन, फोन, वॉक-इन, मोबाइल ऐप, ईमेल और सरकारी पोर्टल के माध्यम से शिकायत दर्ज 
कराने का अधिकार। 

शिकायत श्रेणी के अनुसार अनुसूची “ख' में निर्दिष्ट टीएटी के भीतर शिकायत का समाधान। 

सही मीटरिंग और बिलिंग, द्वि-मासिक बिल कम से कम 45 दिन पूर्व देय तिथि से प्रदान किए जाने का अधिकार। 
नियमों के अनुसार डिस्कनेक्शन पर सुरक्षा जमा राशि की वापसी। 

अध्याय VIL तहत सेवा में कमी के लिए मुआवजा। 

ऑनलाइन पोर्टल और मोबाइल ऐप के जरिए अपनी शिकायत का इतिहास और स्थिति देखने का अधिकार। 
निर्धारित पदानुक्रम के जरिए अनसुलझी शिकायतों को आगे बढ़ाने का अधिकार। 


6. सीएनजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट अधिकार 


7. 


प्रत्येक सीएनजी उपभोक्ता को निम्नलिखित अधिकार होंगे: 


(क) तकनीकी मानकों के अनुसार निर्दिष्ट गुणवत्ता, मात्रा और दबाव वाली सीएनजी का वितरण। 

(ख) अंशांकित और सत्यापित वितरण उपकरण, जिसमें बैध अंशांकन प्रमाण-पत्र प्रदर्शित हो। 

(ग) सभी सीएनजी स्टेशनों पर प्रति किलोग्राम मूल्य का प्रदर्शन। 

(घ) तकनीकी मानकों और सुरक्षा विनिर्देशों के अनुसार सुरक्षित वितरण सुविधाएँ। 

(ड.) प्रत्येक लेन-देन के लिए एमआरपी विवरण सहित रसीद प्राप्त करना। 

(च) शिकायत पंजीकरण प्रणाली, जिसमें सीएनजी स्टेशनों पर क्यूआर कोड आधारित त्वरित शिकायत पंजीकरण 
सुविधा शामिल हो। 

(3) सीएनजी स्टेशनों पर मुफ्त बुनियादी सुविधाएँ, जैसे वॉशरूम, पेयजल और हवा भरने की सेवाएँ। 

एलपीजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट अधिकार 


प्रत्येक एलपीजी उपभोक्ता को निम्नलिखित अधिकार होंगे: 


(क) 
(ख) 


निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर समय पर रिफिल की आपूर्ति। 
सुरक्षा मानकों के अनुसार निर्दिष्ट गुणवत्ता और वजन वाला एलपीजी सिलेंडर। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


0. 


(77) 


रिसाव से संबंधित आपातकालीन शिकायतों के लिए एलपीजी वितरकों द्वारा स्थापित और रखरखाव की गई 
आपातकालीन प्रतिक्रिया, जो हमेशा उपलब्ध समर्पित हेल्पलाइन के माध्यम से कार्य करती है। 

कई चैनलों के माध्यम से बुर्किंग, जिसमें ऑनलाइन, टेलीफोन और मोबाइल ऐप शामिल हैं। 

सही सब्सिडी क्रेडिट और पारदर्शी बिलिंग। 

टोल-फ्री नंबर और अन्य चैनलों के माध्यम से शिकायत का पंजीकरण। 

अधिकृत कर्मियों द्वारा सुरक्षित डिलीवरी और स्थापना। 


. पेट्रोल और डीज़ल उपभोक्ताओं के विशिष्ट अधिकार (रिटेल आउटलेट्स पर) 


प्रत्येक रिटेल आउटलेट उपभोक्ता को निम्नलिखित अधिकार होंगे: 


(क) निर्दिष्ट कार्य समय के दौरान पेट्रोल और डीज़ल की उपलब्धता। 

(ख) बीआईएस मानकों के अनुसार गुणवत्ता वाले बिना मिलावट वाले ईंधन का वितरण। 

(ग) अंशांकित और सत्यापित वितरण उपकरण, जिसमें बैध प्रमाणपत्र प्रदर्शित हो। 

(घ) प्रत्येक डिस्पेंसिंग यूनिट पर अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) का स्पष्ट प्रदर्शन। 

(ड.) लेन-देन की रसीद। 

(च) रिटेल आउटलेट्स पर साफ-सुथरी और स्वच्छ निःशुलक सुविधाएँ, जैसे वॉशरूम, पेयजल और हवा भरने की 
सेवाएँ। 

(छ) शिकायत पंजीकरण प्रणाली का स्पष्ट प्रदर्शन, जिसमें क्षेत्रीय अधिकारी के संपर्क विवरण शामिल हों। 

(ज) खरीद के 24 घंटे के भीतर गुणवत्ता और मात्रा संबंधी समस्याओं की रिपोर्ट करने का अधिकार। 

. शिकायत निवारण का अधिकार 

(क) प्रत्येक उपभोक्ता को यह अधिकार होगा कि वह कई चैनलों के माध्यम से कंपनी के उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ में 
शिकायत दर्ज कर सके। 

(ख) यदि शिकायत निर्दिष्ट टीएटी के भीतर हल नहीं होती है, तो उपभोक्ता को परिभाषित पदानुक्रम मैट्रिक्स के माध्यम 
से शिकायत बढ़ाने का अधिकार। 

(ग) यदि शिकायत कंपनी के अपीलीय अधिकारी से संपर्क करने के बाद भी अनसुलझी रहती है, तो उपभोक्ता को 
लोकपाल के पास शिकायत ले जाने का अधिकार है। 

(घ) उपभोक्ता को इन नियमों के तहत अधिकारों को प्रभावित किए बिना उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 2049 के तहत 
उपभोक्ता फोरम में जाने का अधिकार। प्रत्येक उपभोक्ता को यह अधिकार होगा कि वह शिकायत के समाधान से 
असंतुष्ट होने पर 7 दिन के भीतर शिकायत को फिर से खोल सके। 

अध्याय Il: उपभोक्ताओं के कर्तव्य 
उपभोक्ताओं के सामान्य कर्तव्य 


प्रत्येक उपभोक्ता को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


(क) नया कनेक्शन या सेवाओं के लिए आवेदन करते समय सटीक जानकारी प्रदान करना। 
(ख) सुरक्षा दिशानिर्देशों के अनुसार पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस का सुरक्षित उपयोग करना। 


(7 
(4 


Ss wa 


कंपनी द्वारा निर्दिष्ट देय तिथि तक बिल और शुल्क का भुगतान करना। 
पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद या प्राकृतिक गैस की चोरी, मार्ग बदलने या अनधिकृत उपयोग में संलिप्तता न होना। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


जनक 


2. 


(ड.) मीटर, पाइपलाइन, वितरण उपकरण या कंपनी की किसी अन्य स्थापना में छेड़छाड़ न करना। 

(a) मीटर रीडिंग, निरीक्षण, रखरखाव और सुरक्षा जांच के लिए कंपनी के अधिकृत कर्मियों को अनुमति देना। 
(छ) किसी भी रिसाव, नुकसान या आपूर्ति में असामान्यता की पहचान होने पर कंपनी को सूचित करना। 

(ज) लागू कानूनों, नियमों और विनियमों का पालन करना। 

(झ) पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस का न्‍्यायसंगत उपयोग करना और संरक्षण को बढ़ावा देना। 


(ज) उचित समय में शिकायतों की रिपोर्ट करना (रिटेल आउटलेट्स पर गुणवत्ता और मात्रा से संबंधित समस्याओं के लिए 24 
घंटे के भीतर)। 
(ट) शिकायत निवारण प्रक्रिया के दौरान कंपनी के कर्मियों के साथ सहयोग करना। 


. पीएनजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट कर्तव्य 


प्रत्येक पीएनजी उपभोक्ता को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


(क) आंतरिक पाइपिंग और स्थापना को सुरक्षित स्थिति में बनाए रखना। 
(ख) कंपनी को सूचित किए बिना गैस स्थापना में कोई परिवर्तन या जोड़ने की कार्रवाई न करना। 
(ग) गैस पाइपलाइन या संबंधित सुविधाओं की चोरी या छेड़छाड़ में शामिल न होना; यदि ऐसा प्रमाणित होता है, तो 
अधिकृत कंपनी प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का पालन करते हुए आवश्यक जांच के बाद वर्तमान गैस दरों के अनुसार 
स्थापित चोरी का 0 गुना तक जुर्माना लगा सकती है। 
(घ) मीटर की स्थापना और रखरखाव के लिए कंपनी को अनुमति देना। 
(ड.) . घरेलू या वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए आपूर्ति की गई प्राकृतिक गैस को आगे बेचना या पुनर्वितरित न करना। 
) स्वामित्व या कब्जे में बदलाव होने पर तुरंत कंपनी को सूचित करना। 
) गैस पाइपिंग अवसंरचना, मीटर या उपकरणों में कोई छेड़छाड़, बदलाव या छिपाव न करना। 

(ज) कंपनी को पूर्व सूचना दिए बिना भूमिगत गैस पाइपलाइन नेटवर्क पर या उसके पास खुदाई न करना। 
) 
) 


(a गैस स्थापना के पास ज्वलनशील या दहनशील सामग्री एकत्र न करना। 
(a हमेशा आईएसआई मार्क वाले चूल्हे, TAT और उपकरणों का उपयोग करना। 
(ट) पीएनजी सेवा प्रदाताओं को नियमित रखरखाव, सुरक्षा जांच, आपातकालीन मरम्मत और मीटर रीडिंग के लिए 


उचित पहुँच प्रदान करना। 
(2) औद्योगिक और वाणिज्यिक उपभोक्ताओं के लिए, कमीशर्निंग से पहले और हर 3 वर्ष में पुन: प्रमाणन हेतु 
पीएनजीआरबी अधिकृत टीपीए से टीपीए प्रमाणपत्र सुनिश्चित करना। 


सीएनजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट कर्तव्य 
प्रत्येक सीएनजी उपभोक्ता को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


(क) अधिकृत डीलर/ रेट्रोफिटर से पीईएसओ अनुमोदित सीएनजी सिलेंडर और सीएनजी किट की स्थापना सुनिश्चित 
करना। 

(ख) निर्धारित तिथि से पहले पीईएसओ अनुमोदित परीक्षण एजेंसी के माध्यम से सिलेंडर की हाइड्रो-टेस्टिंग कराना। 

(ग) अधिकृत ओईएम/ रेट्रोफिटर के माध्यम से सीएनजी किट और सिलेंडर में रिसाव की नियमित जांच सुनिश्चित 
करना। 

(घ) बिना वैध हाइड्रो-टेस्टेड सीएनजी सिलेंडर वाले वाहन में सीएनजी नहीं भरवाना। 

(ड.) पार्क किए गए वाहन के अंदर और आसपास ज्वलनशील या विस्फोटक सामग्री न रखना। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Rea आउटलेट या सीएनजी स्टेशन में ईंधन भरवाते समय: 


(i) मोबाइल फोन या आरएफआईडी उपकरण का उपयोग न करना। 
(ii) धूम्रपान या खुली आग न जलाना। 

(iii) स्टेशन के प्रवेश पर यात्रियों को वाहन से उतारना। 

(५) ईंधन भरवाते समय किसी को वाहन के अंदर न बैठने देना। 

(५) ईंधन भरवाते समय वाहन का इंजन बंद करना। 

(vi) ईंधन भरवाते समय हैंडब्रेक लगाना। 


(शो). ईंधन भरवाते समय डिस्पेंसर पर शून्य (जीरो) रीडिंग सुनिश्चित करना। 


43. एलपीजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट कर्तव्य 


प्रत्येक एलपीजी उपभोक्ता को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


एलपीजी कनेक्शन जारी करने की निबंधन एवं शर्तों का पालन करना। 

एलपीजी का उपयोग करते समय सुरक्षित प्रथाएँ अपनाना। 

केवल पंजीकृत एलपीजी वितरक से ही सिलेंडर स्वीकार करना। 

सिलेंडर या घरेलू प्रेशर रेगुलेटर (डीपीआर) दूसरों के साथ न बदलना या उधार न देना। 
एलपीजी उपयोग करते समय संरक्षण के उपायों का पालन करना। 

पीएनजी कनेक्शन प्राप्त करने की तारीख से 60 दिन के भीतर एलपीजी कनेक्शन को लौटाना। 
समय पर सूचना देने के लिए मोबाइल नंबर और ईमेल को कंपनी के साथ अपडेट रखना। 


44. रिटेल आउटलेट उपभोक्ताओं के विशिष्ट कर्तव्य 


5. 


प्रत्येक रिटेल आउटलेट उपभोक्ता को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


(क) ईंधन प्राप्त करने से पहले इंजन बंद करना। 

(ख) रिटेल आउटलेट परिसर में धूम्रपान न करना। 

(ग) डिस्पेंसिंग क्षेत्र में माचिस या मोबाइल फोन का उपयोग न करना। 

(घ) लेन-देन करने से पहले भुगतान विवरण को सावधानीपूर्वक जांचना। 

(ड.) खरीद के 24 घंटे के भीतर गुणवत्ता और मात्रा संबंधी समस्याओं की रिपोर्ट करना। 

(च) केवल सत्यापित भुगतान पोर्टलों का उपयोग करना और अज्ञात स्रोतों के साथ व्यक्तिगत विवरण साझा न करना। 
अध्याय IV: कंपनियों के कर्तव्य 

कंपनियों के सामान्य कर्तव्य 

प्रत्येक कंपनी को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


(क) 


निर्दिष्ट गुणवत्ता और मात्रा के अनुसार पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस की आपूर्ति करना और 


लागू मानकों का पालन करना। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


नए पीएनजी कनेक्शन आवेदन की प्राप्ति को स्वीकार करना, वास्तविक समय की स्थिति ट्रैकिंग के लिए 
प्रणाली बनाए रखना और अपेक्षित सक्रियता के समय या देरी के कारणों की जानकारी देना। 

पर्याप्त स्टॉक बनाए रखना। 

केवल बल प्राकृतिक कारण या संविदात्मक व्यवधानों के समय को छोड़कर निरंतर आपूर्ति सुनिश्चित करना। 
सभी तकनीकी मानकों, सुरक्षा विशिष्टताओं और नियामक आवश्यकताओं का पालन करना। 

कीमतें, गुणवत्ता प्रमाणपत्र, अंशांकन प्रमाणपत्र और अन्य प्रासंगिक जानकारी प्रमुख रूप से प्रदर्शित करना। 
पर्याप्त बुनियादी ढांचा, कर्मचारी और संसाधनों के साथ उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ स्थापित करना और 
बनाए रखना। 

उपभोक्ता शिकायतों को अनुसूची “ख' में निर्दिष्ट टीएटी के भीतर पंजीकृत और हल करना। 

समय-समय पर तीसरे पक्ष की एजेंसियों के माध्यम से उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण करना। 

पूरे वर्ष उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रम आयोजित करना। 

संचालन में पारदर्शिता बनाए रखना और अध्याय IX में निर्दिष्ट जानकारी का खुलासा करना। 

अध्याय VIL तहत सेवा में कमी के लिए मुआवजा देना। 

बोर्ड को निर्दिष्ट अनुसार रिपोर्ट और जानकारी प्रस्तुत करना। 

बोर्ड या इसके अधिकृत प्रतिनिधियों द्वारा निरीक्षण और दौरे की सुविधा प्रदान करना। 

सभी लागू कानूनों, नियमों और बोर्ड के निर्देशों का पालन करना। 

उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ, नोडल अधिकारी, अपीलीय प्राधिकारी और लोकपाल के संपर्क विवरण सभी 
ग्राहक संपर्क बिंदुओं और वेबसाइट पर प्रदर्शित करना। 

शिकायत प्रबंधन के लिए सीआरएम प्रणाली बनाए रखना और उपभोक्ताओं के लिए ऑनलाइन शिकायत 
स्थिति ट्रैकिंग की सुविधा देना। 

उपभोक्ताओं को एसएमएस और/या ईमेल के माध्यम से उनकी शिकायत की स्थिति सूचित करना। 

शिकायत पंजीकरण के लिए कई चैनल उपलब्ध कराना, जैसे टोल-फ्री हेल्पलाइन, ऑनलाइन पोर्टल, मोबाइल 
ऐप, ईमेल, वॉक-इन केंद्र और सरकारी पोर्टल। 


46. उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(ड.) 


प्रत्येक कंपनी को अपने मुख्य/ कॉर्पोरेट कार्यालय में उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ स्थापित करनी होगा और 
आवश्यकतानुसार अन्य कार्यालयों में अतिरिक्त प्रकोष्ठ स्थापित करने होंगे। 
उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ में कम से कम 0 वर्षों के अनुभव वाले वरिष्ठ अधिकारी तैनात होंगे। 


कंपनी एक प्रमुख नोडल अधिकारी नियुक्त करेगी, जिसके पास कम से कम 5 वर्षों का अनुभव होगा, और वह 
निम्नलिखित के लिए जिम्मेदार होगा: 


() उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ का समग्र संचालन करना; 
(ii) लोकपाल के समक्ष कंपनी का प्रतिनिधित्व करना; 
(iii) लोकपाल और बोर्ड को जानकारी प्रदान करना; 

(५) शिकायत निवारण प्रदर्शन की निगरानी करना; 

(५) बोर्ड को तिमाही और वार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत करना। 


कंपनी उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ को पर्याप्त बुनियादी ढांचा, कर्मचारी और संसाधन प्रदान करेगी। 
उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ उपभोक्ताओं से कई चैनलों के माध्यम से शिकायतें प्राप्त और पंजीकृत करेगी, जिनमें 
निम्नलिखित शामिल हैं: 


() वॉक-इन ग्राहक सेवा केंद्र और क्षेत्रीय कार्यालय; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(=) 


(ii) टोल-फ्री हेल्पलाइन (निर्दिष्ट समय में संचालन); 

(iii) आपातकालीन हेल्पलाइन (आपात शिकायतों के लिए 24)07); 

(५) आधिकारिक ईमेल पते पर ईमेल; 

(५) कंपनी की वेबसाइट पर ऑनलाइन शिकायत पोर्टल; 

(५) मोबाइल ऐप्लिकेशन; 

(vii) चैटबॉट; 

(शा) सीएनजी स्टेशन और रिटेल आउटलेट पर क्यूआर कोड स्कैनिंग; 
(ix) सोशल मीडिया प्लेटफार्म; 

(x) सरकारी पोर्टल (सीपीग्राम्स, आईजीएमएस, इनग्राम, एमओपीएनजी ई-सेवा); 
(xi) डिस्ट्रीब्यूटराशिप और Rea आउटलेट में शिकायत/सुझाव पुस्तिकाएं; 
(xii) लिखित पत्र या STAI 


उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ 24 घंटे के भीतर शिकायत की प्राप्ति की पुष्टि करेगा और उपभोक्ता को एसएमएस और 
ईमेल के माध्यम से एक विशिष्ट शिकायत संदर्भ संख्या प्रदान करेगा। 

उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ शिकायतों को अनुसूची 'ख' के अनुसार वर्गीकृत करेगा और प्रत्येक श्रेणी के लिए निर्दिष्ट 
टीएटी के तहत हल करेगा। निर्दिष्ट टीएटी के भीतर हल न होने वाली शिकायतें स्वचालित रूप से अगले टीएटी 
मैट्रिक्स में भेज दी जाएंगी। 

उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ सभी शिकायतों, किए गए कार्यों और स्थिति अपडेट का एक व्यापक सीआरएम डेटाबेस 
रखेगा, जो उपभोक्ताओं के लिए ऑनलाइन उपलब्ध होगा। 

उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ अनुसूची “ग' में निर्दिष्ट प्रारूप में बोर्ड को तिमाही रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा। 


I7. सीजीडी कंपनियों के विशिष्ट कर्तव्य 


नियम 5 और ॥6 के सामान्य कर्तव्यों के अलावा, प्रत्येक सीजीडी कंपनी को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


अनुसूची “क' में निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर नया पीएनजी कनेक्शन प्रदान करना; 

तकनीकी मानकों के अनुसार आपूर्ति दबाव और गुणवत्ता बनाए रखना; 

नियोजित आपूर्ति व्यवधानों के लिए कम से कम 48 घंटे पूर्व सूचना प्रदान करना; 

अनियोजित व्यवधानों की स्थिति में निर्दिष्ट समय में आपूर्ति बहाल करना; 

आपातकालीन कॉल का 24907 उत्तर देना और आपातकालीन प्रतिक्रिया समय 2 घंटे के भीतर सुनिश्चित करना; 
उपभोक्ता स्थापना का समय-समय पर सुरक्षा निरीक्षण करना; 

सटीक मीट्रिंग और बिलिंग सिस्टम बनाए रखना; 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


(ज) 
(झ) 


बिल और खपत डेटा का ऑनलाइन WHAT प्रदान करना; 

नगर या स्थानीय प्राकृतिक गैस वितरण नेटवर्क के लिए सेवा गुणवत्ता आचार संहिता से संबंधित पेट्रोलियम और 
प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड (गुणवत्ता सेवा कोड) नियम, 2040 के सभी प्रावधानों का अनुपालन करना; 

सीएनजी स्टेशनों की स्थापना करना और उन्हें विनियम 6 में निर्दिष्ट सीएनजी उपभोक्ताओं के विशिष्ट अधिकारों के 
अनुरूप उचित सुविधाएं प्रदान करना; 

सीएनजी स्टेशनों पर सुरक्षा सुनिश्चित करना और सुरक्षा निर्देश प्रमुख रूप से प्रदर्शित करना; 

सीएनजी स्टेशनों पर प्रमाणित अंशांकित वितरण उपकरण प्रदान करना और वैध अंशांकन प्रमाणपत्र प्रदर्शित करना; 
सभी सीएनजी स्टेशनों पर क्यूआर कोड आधारित शिकायत पंजीकरण प्रणाली लागू करना; 


सीएनजी स्टेशनों और वेबसाइट पर आपातकालीन हेल्पलाइन, ग्राहक सेवा और शिकायत वृद्धि मैट्रिक्स का संपर्क 
विवरण प्रदर्शित करना। 


48. ओएमसी और Rea आउटलेट Stadt के विशिष्ट कर्तव्य 


प्रत्येक ओएमसी और रिटेल आउटलेट डीलर को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


पेट्रोल, डीज़ल और अन्य पेट्रोलियम उत्पादों का पर्याप्त स्टॉक बनाए रखना; 

निर्दिष्ट कार्य समय के दौरान सेवा प्रदान करने के लिए मौजूद रहना (प्रतिदिन न्यूनतम (2 घंटे या राज्य नियमन के 
अनुसार); 

बीआईएस गुणवत्ता मानकों के अनुसार शुद्ध ईंधन प्रदान करना; 

प्रमाणित और अंशांकित डिस्पेंसिंग उपकरण का उपयोग करना और वैध अंशांकन प्रमाणपत्र प्रमुख रूप से प्रदर्शित 
करना; 

प्रत्येक डिस्पेंसिंग यूनिट पर अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) प्रमुख रूप से प्रदर्शित करना; 

सभी लेन-देन के लिए रसीद प्रदान करना; 

आउटलेट पर साफ-सफाई और स्वच्छता बनाए रखना; 

बुनियादी सुविधाएं प्रदान करना, जिनमें कार्यशील शौचालय, पेयजल और एयर फीलिंग सेवाएं शामिल हैं; 
उपभोक्ता शिकायत पंजीकरण प्रणाली प्रमुख रूप से प्रदर्शित करना, जिसमें क्षेत्रीय अधिकारी और शिकायत वृद्धि 
मैट्रिक्स का संपर्क विवरण शामिल हों; 

अधिकतम खुदरा मूल्य से अधिक शुल्क न लेना; 

वजन और माप नियमों का पालन करना; 

अग्नि सुरक्षा और पर्यावरण नियमों का पालन करना; 

रिटेल आउटलेट पर शिकायत और सुझाव पुस्तिका बनाए रखना और इसे ग्राहकों के लिए आसानी से उपलब्ध 
कराना; 

उपभोक्ता अधिकार बोर्ड और रिटेल आउटलेट उपभोक्ताओं के विशिष्ट कर्तव्यों को विनियम ॥4 में निर्दिष्ट अनुसार 
प्रमुख रूप से प्रदर्शित करना; 

यदि किसी ग्राहक की शिकायत सत्यापित होती है, तो विपणन अनुशासन दिशानिर्देश (एमडीजी) के अनुसार 
डीलरों के खिलाफ उचित कार्रवाई करना; 

गुणवत्ता और मात्रा से संबंधित शिकायतों के लिए, सुनिश्चित करना कि जांच निर्दिष्ट टीएटी के भीतर पूरी हो। 


49. एलपीजी डिस्ट्रीब्यूटर और ओएमसी के विशिष्ट कर्तव्य 


प्रत्येक 


एलपीजी डिस्ट्रीब्यूटर और ओएमसी को निम्नलिखित कर्तव्य निभाने होंगे: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(क) एलपीजी सिलेंडरों का पर्याप्त स्टॉक बनाए रखना; 

(ख) सेवा मानकों के अनुसार निर्दिष्ट समय में रिफिल प्रदान करना; 
(7 
(a 


गुणवत्ता और वजन मानकों के अनुसार एलपीजी सिलेंडर प्रदान करना; 

रिसाव संबंधी शिकायतों के लिए 24x7 आपातकालीन हेल्पलाइन संचालित करना और उचित मानक संचालन 
प्रक्रियाओं का पालन करना; 

(ड.) सभी दिनों में टोल-फ्री हेल्पलाइन उपलब्ध कराना; 

(a) ऑनलाइन, टेलीफोन और मोबाइल ऐप सहित कई चैनलों के माध्यम से बुर्किंग की सुविधा प्रदान करना; 

(छ) सब्सिडी क्रेडिट की सही जानकारी और पारदर्शी बिलिंग सुनिश्चित करना; 

(ज) डिस्ट्रीब्यूटरशिप पर शिकायत/ सुझाव पुस्तिका बनाए रखना और ग्राहकों के लिए आसानी से उपलब्ध कराना; 
(झ) क्षेत्रीय अधिकारी और प्रभागीय कार्यालय के संपर्क नंबर और पते प्रमुखता से प्रदर्शित करना; 

(ज) निर्दिष्ट समय पर ग्राहकों को बिना पूर्व अपॉइंटमेंट के व्यक्तिगत सुनवाई प्रदान करना; 

(ट) पंजीकरण की तारीख से 44 दिनों के भीतर सेवा-संबंधी शिकायतों का समाधान करना; 

(ठ) आपातकालीन रिसाव शिकायतों के लिए तुरंत मैकेनिक भेजना और समाधान सुनिश्चित करना। 


जज wa 


अध्याय ४: शिकायत वर्गीकरण और श्रेणीकरण 


20. पीएनजी उपभोक्ताओं के लिए शिकायत श्रेणियां 


पीएनजी घरेलू, व्यावसायिक और औद्योगिक उपभोक्ताओं की शिकायतों को निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाएगा: 


(क) 


श्रेणी क: आपातकालीन/ गंभीर शिकायतें 


(i) गैस रिसाव, आग, विस्फोट या कोई अन्य सुरक्षा आपातकाल; 
(ii) गैस आपूर्ति का पूर्ण व्यवधान (सेवा में दोष/ विकार); 
(iii) उपकरण संचालन को प्रभावित करने वाले गंभीर दबाव मुद्दे; 


श्रेणी @: उच्च प्राथमिकता सेवा शिकायतें 


() कनेक्शन चालू करने से संबंधित: नए पीएनजी कनेक्शन को चालू करने में देरी; 

(i) आंशिक आपूर्ति विफलता या बार-बार व्यवधान; 

(ii) दबाव से संबंधित: अपर्याप्त या अस्थिर गैस दबाव होना; 

(५) मीटर से संबंधित: दोषपूर्ण मीटर, गलत मीटर रीडिंग, बदलने में देरी; 

(५) बिलिंग विवाद: गलत बिल राशि, अनुमानित बिल, असामान्य खपत शुल्क; 

(४) भुगतान से संबंधित: गलत भुगतान पोस्टिंग, दोहरी कटौती, स्वीकृति प्राप्त न होना। 


(ग) श्रेणी ग: सामान्य सेवा शिकायतें 


(i) सेवा गुणवत्ता: धीमी प्रतिक्रिया समय, ग्राहक सेवा में अक्षमता, कर्मचारियों के व्यवहार से संबंधित मुद्दे; 
(0) बहाली में देरी; 

(iii) मामूली बिलिंग या भुगतान मुद्दे; 

(iv) कनेक्शन में परिवर्तन; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(५) अस्थायी डिस्कनेक्शन और नाम परिवर्तन; 

(४) सूचना अनुरोध और सामान्य प्रश्न; 

(शी) पाइप संबंधित कार्य जैसे अनुरोध; 

(शा) अन्य सेवा-संबंधी मुद्दे जो श्रेणी 'क' या 'ख' में नहीं आते। 


(घ) निम्नलिखित को शिकायत नहीं माना जाएगा, बल्कि सेवा अनुरोध माना जाएगा: 
(i) मोबाइल नंबर बदलना, पता बदलना; 
(ii) बिल अवधि की जानकारी, वॉक-इन सेंटर का पता जैसे प्रश्न; 
(iii) नए सीएनजी डिस्ट्रीब्यूटरशिप से संबंधित प्रश्न। 
24. सीएनजी उपभोक्ताओं के लिए शिकायत श्रेणियां 


सीएनजी उपभोक्ताओं की शिकायतों को निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाएगा: 


(क) श्रेणी क: गंभीर शिकायतें 


() सीएनजी स्टेशन पर सुरक्षा संबंधी मुद्दे; 
(ii) असुरक्षित भरने की प्रक्रियाएँ; 
(iii) सीएनजी स्टेशन पर गैस रिसाव या आग। 


(ख) श्रेणी @: सेवा से संबंधित शिकायतें 


(i) भुगतान से संबंधित: गलत बिलिंग, अतिरिक्त शुल्क, बदलाव का गैर-रिफंड, भुगतान प्रणाली में विफलताएं; 
बिल/रसीद जारी न होना, गलत कर या अधिभार लागू करना। 

(ii) सीएनजी भराई से संबंधित: असंगत या अधूरी भराई, सीएनजी स्टेशन का बंद होना, सेवा से इनकार। 

(iii) दबाव और गुणवत्ता से संबंधित: कम या अस्थिर सीएनजी दबाव के कारण अधूरी भराई। 

(iv) Fat गुणवत्ता: कर्मचारियों का व्यवहार, बुनियादी सुविधाओं की कमी (शौचालय, पीने का पानी, एयर फीलिंग), 
लंबा प्रतीक्षा समय। 

(५) सुविधाओं से संबंधित: सीएनजी की अनुपलब्धता/ स्टेशन बंद, डिस्पेंसर/ उपकरण की खराबी, कमजोर अवसंरचना/ 
रखरखाव, सुरक्षा मुद्दे डिजिटल भुगतान/ पीओएस प्रणाली की कार्यक्षमता न होना, जानकारी का उचित प्रदर्शन न 


होना। 


(vi) सूचना अनुरोध और सामान्य प्रश्न। 


(ग) श्रेणी ग: अन्य कोई भी शिकायत/ मुद्दा जो श्रेणी 'क' या 'ख' में नहीं आता। 


22. एलपीजी उपभोक्ताओं के लिए शिकायत श्रेणियां 
एलपीजी उपभोक्ताओं की शिकायतों को निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाएगा: 


(क) श्रेणी i: आपातकाल/ रिसाव से संबंधित शिकायतें 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) सिलेंडर से रिसाव; 

(ii) एलपीजी सिलेंडर ares ata से रिसाव; 

(iii) प्रेशर रेगुलेटर से रिसाव; 

(५) एलपीजी हौज़/ पाइप से रिसाव; 

(५) एलपीजी सिलेंडर ओ-रिंग या वॉशर से रिसाव; 
(vi) हॉट प्लेट से रिसाव। 


(ख) श्रेणी 2: सेवा से संबंधित शिकायतें 


(i) रिफिल डिलीवरी में देरी; 

(i) मैकेनिक सेवा से संबंधित समस्याएँ; 

(ii) सिलेंडर बुक करने में असमर्थता; 

(iv) नए कनेक्शन या डबल बोटल कनेक्शन (डीबीसी) से संबंधित मुद्दे; 
(५) अधिक शुल्क लेना; 

(५) सब्सिडी संबंधित मुद्दे; 

(vii) हॉट प्लेट की जबरन बिक्री; 

(शा) शोरूम स्टाफ या डिलीवरी व्यक्ति का रूखा व्यवहार; 
(ix) सिलेंडर की गुणवत्ता या मात्रा से संबंधित मुद्दे; 

(x) ऑनलाइन सेवा या भुगतान से संबंधित मुद्दे; 

(xi) अन्य। 


(ग) निम्नलिखित शिकायतें वर्गीकरण से बाहर रखी जाएँगी: 
() मोबाइल नंबर बदलना; 
(ii) नए डिस्ट्रीब्यूटर्शिप पर प्रश्न; 
(iii) “ऊर्जा सखी” के रूप में नियुक्ति पर प्रश्न। 
23. रिटेल आउटलेट उपभोक्ताओं के लिए शिकायत श्रेणियां 


रिटेल आउटलेट उपभोक्ताओं की शिकायतों को निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाएगा: 


(क) Te 3: सामान्य शिकायतें 


(6) डिजिटल भुगतान से संबंधित: राशि दो बार डेबिट होना, अतिरिक्त राशि डेबिट होना, ईडीसी मशीन न 
चलना, कार्ड अस्वीकार होना; 

() सुविधाओं से संबंधित: शौचालय, पीने का पानी, एयर सर्विस समस्याएँ; 

(ii) सेवा से संबंधित: एयर सर्विस का शुल्क लेना, लंबा प्रतीक्षा समय, कर्मचारियों का व्यवहार, बिल न दिया 
जाना, एयर इन्फ्लेटर न काम करना; 

(iv) अन्य: कम मील दूरी, डिस्प्ले यूनिट में घनत्व न दिखना। 


[art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ख) ग्रेड जी2: गंभीर शिकायतें 


(6) उत्पाद की गुणवत्ता और मात्रा: कम ईंधन भरा जाना, ईंधन टैंक की क्षमता में अंतर, मीटर शून्य पर न होना, 
मिलावट की संभावना। 
(ii) गलत उत्पाद भरा जाना। 


(ग) गुणवत्ता और मात्रा से संबंधित मुद्दों के लिए, उपभोक्ता को उत्पाद खरीदने के 24 घंटों के भीतर शिकायत दर्ज 
करनी चाहिए। 
(घ) निम्नलिखित शामिल नहीं होंगे: तृतीय पक्ष विक्रेता की शिकायतें और न्यायिक या पुलिस मामले। 


अध्याय VI: शिकायत निवारण तंत्र 
24. चार-स्तरीय शिकायत निवारण ढांचा 


(क) तेल और गैस क्षेत्र में एक मानकीकृत चार-स्तरीय शिकायत निवारण तंत्र समान रूप से लागू होगा: 
(i) स्तर 4: उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ/ ग्राहक सेवा (पहला संपर्क बिंदु) 
(i) स्तर 2: प्रभारी ग्राहक सेवा/ नोडल अधिकारी, कंपनी स्तर पर 
(iii) स्तर 3: अपीलीय प्राधिकारी, कंपनी स्तर पर 
(iv) स्तर 4: पीएनजीआरबी एस्केलेशन पोर्टल (आईजीएमएस)/ लोकपाल / बोर्ड 

(ख) उपभोक्ता पहले उपलब्ध किसी भी चैनल के माध्यम से कंपनी के उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ से संपर्क करेगा। 

(ग) यदि शिकायत का निर्दिष्ट टीएटी के भीतर समाधान नहीं होता है या उपभोक्ता समाधान से संतुष्ट नहीं है, तो 
शिकायत स्वचालित रूप से या उपभोक्ता द्वारा अगले स्तर पर भेजी जाएगी। 

(घ) यदि शिकायत का अपीलीय प्राधिकारी स्तर पर भी समाधान नहीं होता है, तो उपभोक्ता आईजीएमएस पोर्टल के 
माध्यम से पीएनजीआरबी से संपर्क कर सकता है। 

(ड.) उपभोक्ता किसी भी चरण पर, कंपनी के आंतरिक तंत्र का उपयोग करने के बाद, मध्यस्थता आधारित समाधान के 
लिए लोकपाल से भी संपर्क कर सकते हैं। 

(च) बोर्ड आवश्यकतानुसार कंपनी की आंतरिक शिकायत निवारण प्रक्रिया का मूल्यांकन/ समीक्षा कर सकता है। 

(छ) इन नियमों में कुछ भी ऐसा नहीं है जो उपभोक्ता को उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 2049 या किसी अन्य कानूनी 
उपाय के तहत उपभोक्ता मंचों से संपर्क करने से रोकता हो। 


25. शिकायत निवारण के लिए टर्नअराउंड टाइम (टीएटी) 


(क) प्रत्येक कंपनी विभिन्न शिकायत श्रेणियों के लिए अनुसूची “ख' में निर्दिष्ट टीएटी के भीतर शिकायतों का समाधान 
करेगी। 
(ख) पीएनजी उपभोक्ता शिकायतों के लिए टीएटी: 


| श्रेणी शिकायत का प्रकार टीएटी 
श्रेणी क गैस रिसाव, आग, पूरी आपूर्ति विफल | तुरंत कार्रवाई; 24 घंटे के भीतर 
(आपात/ गंभीर) होना समाधान 
श्रेणी ख सक्रियता, आंशिक आपूर्ति विफलता, 
उच्च प्राथमिकता भीटरिंग, बिलिंग 7 कार्य-दिवस 
(उच्च प्राथमिकता) दबाव, , , भुगतान मुद्दे 
श्रेणी ग सेवा गुणवत्ता, मामूली मुद्दे, सामान्य का विस 
(सामान्य) शिकायतें 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) सीएनजी उपभोक्ता शिकायतों के लिए सभी श्रेणियों के लिए टीएटी 7 कार्य-दिवस होगा। 


(घ) एलपीजी उपभोक्ता शिकायतों के लिए टीएटी: 


| श्रेणी टीएटी 
श्रेणी 4 (आपात/रिसाव) तुरंत प्रतिक्रिया; मैकैनिक 30 मिनट में भेजा जाएगा 
श्रेणी 2 (सेवा-संबंधी) प्रारंभिक प्रतिक्रिया 24 घंटे में; समाधान 44 दिन में 


(ड.) रिटेल आउटलेट उपभोक्ता शिकायतों के लिए टीएटी: 


| ग्रेड प्रारंभिक प्रतिक्रिया समाधान टीएटी 
ott4 (सामान्य) 72 घंटे के भीतर 7 कार्य-दिवस 
जी2 (गंभीर) 72 घंटे के भीतर 5 कार्य-दिवस 


(a) यदि किसी शिकायत को निर्दिष्ट टीएटी में हल नहीं किया जा सकता, जैसे प्राकृतिक आपदाएँ, हड़ताल, सिस्टम 


विफलता, या विस्तृत जांच की आवश्यकता, तो कंपनी: 


(6) उपभोक्ता को विलंब के कारणों की जानकारी देते हुए अस्थायी उत्तर भेजेगी; 
(ii) समाधान के लिए संशोधित समय-सीमा प्रदान करेगी; 


(iii) 


26. पीएनजी उपभोक्ताओं के लिए पदानुक्रम मैट्रिक्स 


उपभोक्ता को प्रगति की जानकारी देती रहेगी। 


(क) पीएनजी उपभोक्ता शिकायतों के लिए शिकायत उन्नयन/ पदानुक्रम मैट्रिक्स इस प्रकार होगा: 


स्वचालित 
स्तर पद प्राधिकारी शिकायत का प्रकार टीएटी पदानुक्रम 
लक कस्टमर केयर/ वॉक- anft af िकायिते श्रेणी टीएटी के | निर्दिष्ट टीएटी के 
इन सेंटर अनुसार बाद 
स्तर 4 प्रभारी कस्टमर केयर/ | स्तर 7 में अनसुलझी, कंपनी में 
स्तर 2 भौगोलिक क्षेत्र का | टीएटी पार, दोबारा दर्ज 4206 4 3, 006 ca 
आर ces अनुसार होने पर 
a रे 
स्तर 2 में अनसुलझी, x 
स्तर2 | a3 नोडल अधिकारी टीएटी पार, दोबारा दर्ज | 7 कार्य-दिवस eae Hea ee 
शिकायतें 
स्तर 3 में अनसुलझी, में 
सस्‍्तर3 | स्‍तर 4 अपीलीय प्राधिकारी | टीएटी पार, दोबारा दर्ज | 7 कार्यदिवस ces Hat ce 
शिकायतें 
पीएनजीआरबी ee उपभोक्ता द्वारा 
स्तर4 | स्तर 5 आईजीएमएस पोर्टल/ ie SS ia प्रक्रिया अगले स्तर पर 
लोकपाल q q शिकायत भेजना 
(ख) यदि किसी शिकायत को निर्दिष्ट टीएटी में हल नहीं किया जाता, तो यह स्वतः अगले स्तर पर प्रेषित हो जाएगी। 


(ग) 


उपभोक्ता यदि समाधान से संतुष्ट न हो तो मैन्युअल रूप से भी शिकायत अगले स्तर पर भेज सकता है। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


(घ) पदानुक्रम मैट्रिक्स को कंपनी की वेबसाइट, मोबाइल ऐप, बिल और सभी ग्राहक संपर्क बिंदुओं पर प्रमुख रूप से 
प्रदर्शित किया जाएगा। 


27. सीएनजी उपभोक्ताओं के लिए पदानुक्रम मैट्रिक्स 


स्तर पद प्राधिकारी टीएटी (कार्य-दिवस) 
— स्तर | क्षेत्रीय अधिकारी/ सीएनजी स्टेशन प्रभारी 7 
स्तर 2 क्षेत्रीय बिक्री प्रबंधक 7 
स्तर 2 स्तर 3 नोडल अधिकारी 7 
AT 3 स्तर 4 अपीलीय अधिकारी 7 
स्तर4 स्तर 5 pg ६४४५४ ५ Tee बोर्ड प्रक्रिया के अनुसार 


28. एलपीजी उपभोक्ताओं के लिए पदानुक्रम मैट्रिक्स 


एलपीजी सेवा-संबंधित शिकायतों (श्रेणी 2) के लिए पदानुक्रम मैट्रिक्स इस प्रकार होगी: 


स्तर पद प्राधिकारी प्रतिक्रिया समय अगला समय 
हक एलपीजी डिस्ट्रीब्यूटर/ आदत 48 घंटे में हल न होने 
, स्थानीय डीलर पर 
स्तर ¥ 
pa ग्राहक सेवा प्रकोष्ठ/ प्रभागीय ee 3 दिन में हल न होने 
कार्यालय पर 
स्तर ane विभागीय प्रबंधक/ क्षेत्रीय “का कस 5 दिन में हल न होने 
प्रबंधक पर 
राज्य कार्यालयय/ नोडल ae: 7 दिन में उत्तर न 
स्तर 2 स्तर 4 bears 7 कार्य-दिवस रेत पर 
कॉर्पोरेट कार्यालय/ अपीलीय कार अंतिम कंपनी स्तर का 
स्तर 3 स्तर 5 pare 44 कार्य-दिवस सम 
पीएनजीआरबी आईजीएमएस bane स्तर 5 में अनसुलझी 
स्तर 4 स्तर 6 पोज लोकपाल बोर्ड प्रक्रिया अनुसार दाग 
29. Rea आउटलेट उपभोक्ताओं के लिए बढ़ता पदानुक्रम मैट्रिक्स 
स्तर पद प्राधिकारी टीएटी (कार्यदिवस) 
क्षेत्रीय अधिकारी/ रिटेल आउटलेट 
स्तर 4 स्तर 4 3 
प्रभारी 
क्षेत्रीय बिक्री प्रबंधक/ विभागीय 
स्तर 2 ae 3 
प्रबंधक रिटेल प्रमुख 
स्तर 3 राज्य रिटेल प्रमुख 3 
राज्य/ क्षेत्रीय प्रमुख 
<< a (नोडल अधिकारी) : 
स्तर 3 स्तर 5 अपीलीय अधिकारी 3 
पीएनजीआरबी आईजीएमएस aoe 
Fat 4 स्तर 6 Se लोकपाल बोर्ड प्रक्रिया के अनुसार 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


30. शिकायत पंजीकरण और स्वीकृति 


(क) प्रत्येक कंपनी प्राप्त किसी भी चैनल के माध्यम से शिकायत को तुरंत अपने सीआरएम सिस्टम में पंजीकृत करेगी। 

(ख) शिकायत पंजीकरण के 24 घंटे के भीतर स्वीकृति प्रदान की जाएगी। 

(ग) एक विशिष्ट शिकायत संदर्भ संख्या उत्पन्न होगी और उपभोक्ता को एसएमएस और ईमेल के माध्यम से सूचित की 
जाएगी। 

(घ) स्वीकृति में निम्नलिखित शामिल होंगे: 


(i) शिकायत संदर्भ संख्या; 

(ii) पंजीकरण की तिथि और समय; 

(iii) शिकायत की श्रेणी; 

(iv) अपेक्षित समाधान समय (टीएटी); 

(५) शिकायत संभालने वाले अधिकारी का संपर्क विवरण; 
(vi) ऑनलाइन शिकायत स्थिति ट्रैक करने का लिंक। 


(ड.) आपातकालीन शिकायतों के लिए, औपचारिक पंजीकरण प्रक्रिया का इंतजार किए बिना तुरंत कार्रवाई की जाएगी। 
34. शिकायत बंद करने का प्रोटोकॉल 
(क) किसी शिकायत को केवल तब "बंद" माना जाएगा जब: 
() सुधारात्मक कार्रवाई की गई हो; 
(i) समाधान उपभोक्ता को सूचित किया गया हो; 
(iii) उपभोक्ता की पुष्टि प्राप्त की गई हो (जहाँ आवश्यक हो)। 
(ख) उपभोक्ता की पुष्टि fet माध्यमों से प्राप्त की जाएगी: 
() आपात/ गंभीर शिकायतों के लिए मौखिक पुष्टि; 
(ii) अन्य शिकायतों के लिए एसएमएस/ ई-मेल पुष्टि; 


(ii) यदि उपभोक्ता 3 बार पुष्टि प्रयास के बाद प्रतिक्रिया नहीं देता, तो 48 घंटे के बाद स्वचालित पुष्टि। 


(ग) बंद करने का विवरण सीआरएम सिस्टम में अपडेट किया जाएगा जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: 


() प्रदान किया गया समाधान; 

(ii) बंद करने की तिथि और समय; 

(ii) शिकायत हल करने वाला अधिकारी; 
(iv) उपभोक्ता पुष्टि की स्थिति। 


(घ) उपभोक्ता को समाधान विवरण के साथ एसएमएस/ ई-मेल भेजा जाएगा। 


(ड.) कंपनी शिकायतों के पंजीकरण से लेकर बंद करने तक का पूरा ऑडिट ट्रेल बनाए रखेगी। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


32. शिकायतों का पुनः खोला जाना 
(क) उपभोक्ता शिकायत बंद होने के 7 दिनों के भीतर उसे पुनः खोल सकता है यदि: 


(i) समस्या वास्तव में हल नहीं हुई है; 
(ii) प्रदान किया गया समाधान संतोषजनक नहीं है; 
(iii) वही समस्या पुनः उत्पन्न हुई है। 


(ख) पुनः खोली गई शिकायतें: 
(i) स्वतः अगले स्तर के प्राधिकारी को प्रेषित की जाएंगी; 
(ii) प्राथमिकता दी जाएगी; 
(iii) सीआरएमसिस्टम में अलग से ट्रैक की जाएंगी। 


(ग) पुनः खोली गई शिकायत को केवल तब बंद किया जाएगा जब उपभोक्ता स्पष्ट रूप से पुष्टि करे कि वह समस्या के 
समाधान से संतुष्ट है। 


33. पीएनजीआरबी एकीकृत शिकायत प्रबंधन प्रणाली (आईजीएमएस) पोर्टल 


(क) बोर्ड तेल और गैस क्षेत्र के लिए केंद्रीकृत ऑनलाइन शिकायत एस्केलेशन पोर्टल (आईजीएमएस पोर्टल) स्थापित 
करेगा और उसे बनाए रखेगा। 

(ख) आईजीएमएस पोर्टल उन शिकायतों के लिए अंतिम एस्केलेशन मंच के रूप में कार्य करेगा, जो कंपनी की आंतरिक 
निवारण प्रणाली तक अपीलीय प्राधिकारी स्तर पर हल नहीं हुई हैं। 


(ग) उपभोक्ता आईजीएमएस पोर्टल पर शिकायत दर्ज कर सकता है यदि: 


() शिकायत कंपनी के पास पंजीकृत है और निर्दिष्ट टीएटी पार कर चुकी है; 
(ii) उपभोक्ता ने शिकायत को कंपनी के अपीलीय प्राधिकारी तक एस्केलेट किया है; 
(iii) उपभोक्ता कंपनी द्वारा प्रदान समाधान से संतुष्ट नहीं है; 
(iv) उपभोक्ता द्वारा कई प्रयासों के बावजूद कंपनी ने कोई प्रतिक्रिया नहीं दी। 
(घ) बोर्ड आईजीएमएस पोर्टल पर पंजीकृत शिकायतों की निगरानी करेगा और आवश्यकतानुसार: 
() कंपनियों को विशिष्ट कार्रवाई का निर्देश देगा; 
(i) अनुपालन न होने पर दंड लगाएगा; 
(५) निरीक्षण या ऑडिट करेगा; 
(५) मामलों को लोकपाल को भेजेगा; 
(vi) आवश्यक कोई अन्य कार्रवाई करेगा। 


(ड.) यदि बोर्ड संतुष्ट है कि किसी विशेष भौगोलिक क्षेत्र, रिटिल आउटलेट डीलर या एलपीजी वितरक के खिलाफ दो या 
अधिक उपभोक्ताओं ने समान या काफी हद तक समान शिकायतें दर्ज कराई हैं, तो बोर्ड त्वरित और कुशल निपटान के 
लिए आदेश दे सकता है कि इन शिकायतों को एक साथ सुना जाए। 


बशर्त कि ऐसा समेकन किसी भी उपभोक्ता के व्यक्तिगत तथ्य प्रस्तुत करने या व्यक्तिगत राहत माँगने के अधिकार को 
प्रभावित नहीं करेगा। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय VII: मुआवजा ढांचा 


34. मुआवजे का अधिकार 


(क) 


प्रत्येक उपभोक्ता को कंपनी द्वारा सेवा में कमी के लिए इस अध्याय और अनुसूची “कः' में निर्दिष्ट मुआवजे का 


अधिकार होगा। 


यदि सेवा में कमी स्पष्ट रूप से कंपनी की जिम्मेदारी है, तो मुआवजा उपभोक्ता को शिकायत की प्रतीक्षा किए बिना 


दिया जाएगा। 


मुआवजा किसी अन्य राहत के अतिरिक्त होगा, जिसके लिए उपभोक्ता किसी भी लागू कानून के तहत पात्र हो 


सकता है। 


निम्नलिखित कारणों से सेवा में कमी पर मुआवजा नहीं दिया जाएगा: 


() अप्रत्याशित घटनाएँ; 
(ii) प्राकृतिक आपदाएँ (भूकंप, बाढ़ आदि); 


(iii) उपभोक्ता की अपनी लापरवाही या सुरक्षा नियमों का उल्लंघन; 


(iv) तृतीय-पक्ष द्वारा संरचना को नुकसान; 
(५) सरकारी निर्देश या नियामक आदेश। 


35. पीएनजी उपभोक्ताओं के लिए मुआवजा 


क्र.सं. | सेवा पहलू feafay विवरण 


मुआवजा राशि 


(क) | नई पीएनजी | अनुसूची a में निर्दिष्ट समय-सीमा से 
कनेक्शन में देरी अधिक देरी 


- घरेलू: ₹00/दिन (अधिकतम ₹2,500) 
- वाणिज्यिक: ₹200/दिन (अधिकतम ₹5,000) 
- औद्योगिक: अनुबंध एसएलए के अनुसार या 
₹500/दिन, अधिकतम F40,000, जो भी अधिक हो 


(ख) | आपूर्ति में बाधा () अप्रत्याशित 24 घंटे से अधिक [00/fea, अधिकतम ₹3,000/महीना 
(ii) 48 घंटे की पूर्व सूचना के बिना ₹500 
नियोजित बाधा 

(ग) | आपातकालीन प्रतिक्रिया समय 2 घंटे से अधिक 24,000 

प्रतिक्रिया में देरी 
(घ) | बिलिंग त्रुटियाँ () उपभोक्ता द्वारा अधिक भुगतान अगले बिल में अधिक राशि का रिफंड + 
एसबीआई पीएलआर पर ब्याज 

(ii) ate पिछले 3 महीनों के औसत 
बिल का 0% से अधिक अतिरिक्त ₹500 


(ड.) | गुणवत्ता में कमी गैस गुणवत्ता मापदंडों के अनुरूप न 


होना 


- घरेलू: ₹500/प्रत्येक घटना 
- वाणिज्यिक: ₹2,000/प्रत्येक घटना 
- औद्योगिक: वास्तविक नुकसान या X0,000, 
जो अधिक हो 


(a) | मीटर संबंधित मुद्दे | अनुमेय सीमा से अधिक मीटर 
असंगति, परीक्षण में 7 दिन से अधिक 
विलंब 


रिफंड + एसबीआई पीएलआर पर ब्याज + 
₹500, afe af >40% 


(3) | शिकायत निवारण में | निर्दिष्ट टीएटी में शिकायत हल नहीं 
होना 


- श्रेणी क (गंभीर): F,000/fea, अधिकतम 
२5,000 
- श्रेणी ख (उच्च प्राथमिकता): ₹500/दिन, 
अधिकतम २3,000 
- श्रेणी ग (सामान्य): ₹200/दिन, अधिकतम 
२2,000 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


36. सीएनजी उपभोक्ताओं के लिए मुआवजा 


(क) गुणवत्ता और मात्रा के मुद्दे: यदि सीएनजी की गुणवत्ता मानक के अनुरूप नहीं है या कम भरी गई है, तो कंपनी 
उपभोक्ता को खरीदी गई सीएनजी के मूल्य का तीन गुना मुआवजा देगी। 

(ख) शिकायत निवारण में देरी: 7 कार्य-दिवस टीएटी के भीतर शिकायत न हल होने पर: ₹200/दिन देरी, अधिकतम 
,000! 

(ग) सुरक्षा उल्लंघन: यदि सीएनजी स्टेशन पर सुरक्षा मानक उल्लंघन से उपभोक्ता को असुविधा होती है: ₹500/प्रत्येक घटना। 


37. एलपीजी उपभोक्ताओं के लिए मुआवजा 
(क) एलपीजी उपभोक्ताओं के लिए मुआवजा निम्नलिखित मौजूदा ढांचे के अंतर्गत होगा: 


() विपणन अनुशासन दिशानिर्देश (एमडीजी); 
(ii) तरलीकृत पेट्रोलियम गैस (आपूर्ति और वितरण का विनियमन) आदेश, 2000; 
() पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय के अन्य लागू आदेश और दिशानिर्देश। 


(ख) आपातकालीन रिसाव शिकायतों (श्रेणी 4) के लिए: 


(i) यदि मैकेनिक 30 मिनट के भीतर नहीं भेजा गया: ₹500 
(i) यदि समस्या उपभोक्ता को असुविधा पहुँचाने के लिए उचित समय में हल नहीं हुई: अतिरिक्त मुआवजा, जैसा 
कंपनी द्वारा उचित समझा जाए। 


(ग) सेवा-संबंधित शिकायतों (श्रेणी 2) के लिए: 


() निर्धारित समय-सीमा से अधिक रीफ़िल डिलीवरी में देरी: कंपनी की नीति और एमडीजी के अनुसार। 
(ii) सिलेंडर की गुणवत्ता मात्रा के मुद्दे: एमडीजी ढांचे के अनुसार। 


(घ) एमडीजी या उससे संबंधित आदेशों का संदर्भ केवल उपभोक्ता को मुआवजा देने के प्रकार, सीमा या राशि निर्धारित 
करने के उद्देश्य के लिए लिया जाएगा। 


इस संदर्भ को बोर्ड के अधिनियम के तहत नियामक अधिकार, अनुपालन लागू करने, दिशा-निर्देश जारी करने या उल्लंघन 
पर दंड लगाने की शक्ति को सीमित या हटाने के रूप में नहीं माना जाएगा। 
इसलिए, इन नियमों के तहत मुआवजा कार्यवाही बोर्ड की स्वतंत्र नियामक और प्रवर्तन शक्तियों पर प्रभाव डाले बिना होगी। 


38. रिटेल आउटलेट उपभोक्ताओं के लिए मुआवजा 


(क) रिटेल आउटलेट उपभोक्ताओं के लिए मुआवजा निम्नलिखित के तहत होगा: 
() विपणन अनुशासन दिशानिर्देश (एमडीजी); 
(ii) मोटर स्पिरिट और हाई-स्पीड डीज़ल (आपूर्ति, वितरण और कदाचार की रोकथाम) आदेश, 2005 एवं संशोधन 
आदेश, 209; 
(iii) अन्य लागू आदेश और दिशानिर्देश। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(@) मिलावट या कम ईंधन देने की स्थिति: यदि ईंधन में मिलावट या कम मात्रा पाई जाती है, तो कंपनी एमडीजी के 
अनुसार खरीदे गए ईंधन के मूल्य का तीन गुना मुआवजा देगी। 
(ग) गुणवत्ता के मुद्दे: यदि ईंधन की गुणवत्ता बीआईएस मानकों के अनुरूप नहीं है और वाहन को नुकसान या असुविधा 
होती है, तो मुआवजा एमडीजी ढांचे के अनुसार दिया जाएगा, जिसमें वास्तविक नुकसान शामिल होगा। 
(घ) शिकायत निवारण में देरी: जी2 (गंभीर) शिकायतों को 45 कार्यदिवस में हल न करने पर: ₹200/दिन देरी, 
अधिकतम २2,000. 
39. दुर्घटना और संपत्ति हानि के लिए मुआवजा (सीजीडी क्षेत्र) 


(क) सीजीडी क्षेत्र में ऐसी घटनाओं के लिए जो कंपनी की गतिविधियों या उपकरण की विफलता के कारण हुई हों, 
निम्नलिखित संकेतात्मक मुआवजा ढांचा लागू होगा: 


() मृत्यु: ₹6,00,000 प्रति उपभोक्ता 

(ii) चिकित्सा खर्च: अधिकतम ₹2,00,000 प्रति उपभोक्ता 

(iii) wht व्यक्ति २25,000 तक तत्काल राहत 

(५) संपत्ति हानि: पंजीकृत उपभोक्ता के परिसरों पर अधिकतम ₹30,00,000 प्रति घटना 


(ख) उपर्युक्त मुआवजा सीधे या कंपनी द्वारा बनाए गए किसी बीमा कवरेज के माध्यम से दिया जाएगा। 


(ग) विशेष मामलों में वास्तविक मुआवजा निम्न पर आधारित होगा: 
(५) नुकसान/हानि का मूल्यांकन; 
(५) चिकित्सा रिपोर्ट और बिल; 
(vii) घटना के कारण की जांच निष्कर्ष; 
(शा) लागू कानूनी प्रावधान; 
(90 प्रभावित पक्षों के साथ प्राप्त समझौते। 


(घ) सीजीडी कंपनियों को उपयुक्त बीमा कवरेज बनाए रखना होगा जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं: 
() पब्लिक लायबिलिटी इंश्योरेंस (पीएलआई); 
(ii) व्यापक सामान्य लायबिलिटी (सीजीएल); 
(iii) ठेकेदार ऑल Peep (सीएआर); 
(iv) ate द्वारा निर्दिष्ट कोई अन्य बीमा। 


(ड.) ओएमसी (एलपीजी और रिटेल आउटलेट) के लिए दुर्घटना मुआवजा एमडीजी और अन्य लागू दिशानिर्देशों के तहत 
प्रचलित ढांचे के अनुसार होगा। 
40. मुआवजा का भुगतान 


(क) इस अध्याय के तहत भुगतान किया जाने वाला मुआवजा: 
(i) स्वतः उपभोक्ता के खाते में जमा; या 
(ii) उपभोक्ता की सहमति के आधार पर अगले बिल में समायोजित; या 
(iii) चेक/ इलेक्ट्रॉनिक ट्रांसफर के माध्यम से भुगतान। 
(ख) जो मुआवजा इन नियमों के अनुसार स्वतः देय है, उसके लिए अलग शिकायत आवश्यक नहीं है। 
(ग) कंपनी एसएमएस/ ईमेल के माध्यम से उपभोक्ता को भुगतान की सूचना देगी। 
(घ) कंपनियां सभी मुआवजा भुगतान का रजिस्टर बनाए रखेंगी और बोर्ड को तिमाही रिपोर्ट सौंपेंगी। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


A4, संदेह को दूर करने के लिए यह स्पष्ट किया जाता है कि किसी उपभोक्ता को इन नियमों के तहत दिया जाने वाला मुआवजा 
किसी भी दंड, कार्रवाई या कार्यवाही के अतिरिक्त होगा जो बोर्ड द्वारा अधिनियम या इन नियमों के तहत किसी उल्लंघन या 
अनुपालन न किए जाने के लिए शुरू की जा सकती है। 


उपभोक्ता को मुआवजा देने से अधिकृत कंपनी की नियामक उल्लंघन के लिए जिम्मेदारी समाप्त नहीं होती, न ही यह बोर्ड को 
अपने सांविधिक प्रवर्तन शक्तियों का प्रयोग करने, दंड लगाने, दिशा-निर्देश जारी करने या कार्यवाही शुरू करने से रोकता है। 
अध्याय VII: फीडबैक तंत्र 
42. शिकायत बंद होने के बाद फीडबैक संग्रह 

(क) प्रत्येक कंपनी को शिकायत बंद होने के बाद उपभोक्ताओं से फीडबैक एकत्र करना होगा ताकि संतुष्टि स्तर और सेवा 
गुणवत्ता का मूल्यांकन किया जा सके। 

(ख) फीडबैक निम्न माध्यमों से एकत्र किया जाएगा: 
(i) बंद की गई शिकायत के बाद एसएमएस जिसमें रेटिंग स्केल (4-5 स्टार) और टिप्पणी देने का विकल्प हो; 
(ii) बंद की गई शिकायत के बाद ईमेल सर्वेक्षण जिसमें विस्तृत प्रश्नावली हो; 
(iii) आईवीआरएस (इंटरैक्टिव वॉइस रिस्पांस सिस्टम) आउटबाउंड कॉल; 
(५) मोबाइल ऐप या वेब पोर्टल पर रेटिंग और टिप्पणियाँ; 
(५) गंभीर/ एस्केलेटेड मामलों के लिए व्यक्तिगत फीडबैक या क्षेत्रीय दौरा। 


(ग) फीडबैक सर्वेक्षण में उपभोक्ताओं से निम्न विषयों पर रेटिंग मांगी जाएगी: 


(i) शिकायत पंजीकरण की सहजता; 

() प्रतिक्रिया की तत्परता; 

(iii) समाधान की गुणवत्ता; 

(iv) स्टाफ का व्यवहार; 

(५) शिकायत निपटान के साथ कुल संतुष्टि। 


(=) फीडबैक शिकायत बंद होने के 48 घंटे के भीतर एकत्र किया जाएगा। 
(ड.) उपभोक्ताओं को अतिरिक्त टिप्पणियाँ या सुझाव देने का विकल्प होगा। 


43. फीडबैक विश्लेषण और कार्रवाई 


(क) कंपनियों को फीडबैक डेटा का विश्लेषण करना होगा और साप्ताहिक/ मासिक रिपोर्ट तैयार करनी होगी, जिसमें 
निम्न शामिल हों: 
() फीडबैक के साथ बंद की गई शिकायतों की संख्या; 
(ii) औसत संतुष्टि स्कोर; 
(iii) खराब समाधान के कारण पुनः खोली गई शिकायतों की संख्या; 
(५) श्रेणी और क्षेत्रवार प्रदर्शन; 
(५) उपभोक्ता असंतोष में रुझान और पैटर्न। 
(ख) कम रेटिंग (3 स्टार या उससे कम) को: 


(i) मूल कारण विश्लेषण के लिए पर्यवेक्षकों द्वारा समीक्षा किया जाएगा; 
(ii) प्रशिक्षण की आवश्यकता की पहचान के लिए इस्तेमाल किया जाएगा; 
(iii) यदि प्रणालीगत समस्याएँ पाई गईं तो सुधारात्मक कार्रवाई के लिए एस्केलेट किया जाएगा। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


44. 


45. 


a 


46. 


47. 


(ग) कंपनियां फीडबैक डेटा का उपयोग करेंगी: 
() शिकायत निपटान प्रक्रिया में सतत सुधार के लिए; 
(ii) सेवा अंतर और कमियों की पहचान करने के लिए; 
(॥) कर्मचारियों के प्रशिक्षण और क्षमता निर्माण के लिए; 
(iv) अच्छे प्रदर्शन को पहचानने और पुरस्कार देने के लिए; 
(५) नीति और प्रक्रिया में बदलाव सूचित करने के लिए। 


(घ) फीडबैक विश्लेषण रिपोर्ट मासिक आधार पर वरिष्ठ प्रबंधन को प्रस्तुत की जाएगी। 

(ड.) संकलित फीडबैक डेटा बोर्ड को तिमाही रिपोर्ट में शामिल किया जाएगा। 

(च) बोर्ड किसी भी समय संबंधित कंपनी से उपभोक्ता फीडबैक डेटा के आधार पर की गई कार्रवाइयों की अनुपालन 
रिपोर्ट मांग सकता है। 


उपभोक्ता फीडबैक का प्रदर्शन 


(क) कंपनियों को पारदर्शिता बढ़ाने के लिए अपनी वेबसाइट और मोबाइल ऐप पर संकलित उपभोक्ता फीडबैक और 
संतुष्टि स्कोर प्रदर्शित करना होगा। 

(ख) सकारात्मक फीडबैक और प्रशंसापत्र का उपयोग उपभोक्ता जागरूकता और विश्वास निर्माण के लिए किया जाएगा। 

(ग) फीडबैक से पहचाने गए सुधार क्षेत्रों और लिए गए उपायों की जानकारी उपभोक्ताओं को दी जाएगी। 


अध्याय IX: सेवा गुणवत्ता मानक 
सेवा गुणवत्ता मानकों की प्रयोज्यता 


(क) प्रत्येक कंपनी को समय-समय पर अधिसूचित अनुसूची क' में निर्दिष्ट सेवा गुणवत्ता मानकों का पालन करना होगा। 
(ख) सेवा गुणवत्ता मानक निम्न को कवर करेंगे: 


(6) कनेक्शन संबंधित मानक और समय-सीमा; 
(i) आपूर्ति संबंधित मानक (गुणवत्ता, दबाव, उपलब्धता); 
(ii) मीटरिंग और बिलिंग मानक; 
(५) शिकायत निपटान मानक और टीएटी; 
(५) सुरक्षा और आपातकालीन प्रतिक्रिया मानक; 
(५) उपभोक्ता सेवा मानक। 
मौजूदा सेवा गुणवत्ता नियमों का समावेश 


(क) पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड (नगर या स्थानीय प्राकृतिक गैस वितरण नेटवर्क के लिए सेवा 
गुणवत्ता आचार संहिता) विनियम, 2040 की सेवा गुणवत्ता दायित्वों से संबंधित धाराओं को इन नियमों में 
शामिल माना जाएगा और सीजीडी कंपनियों पर लागू होगा। 

(ख) यदि इन नियमों और उप-नियम (क) में उल्लिखित विनियमों के बीच कोई विवाद होता है, तो इन नियमों का 
प्रावधान लागू होगा। 


सेवा गुणवत्ता मानकों की निगरानी 


(क) प्रत्येक कंपनी मासिक आधार पर सेवा गुणवत्ता मानकों के खिलाफ अपने प्रदर्शन की निगरानी करेगी। 
(ख) प्रत्येक कंपनी तिमाही रिपोर्ट में बोर्ड को सेवा गुणवत्ता प्रदर्शन की जानकारी देगी, जैसा अनुसूची “घ' में निर्दिष्ट है। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(ग) बोर्ड सेवा गुणवत्ता मानकों के अनुपालन की पृष्टि करने के लिए निरीक्षण और ऑडिट कर सकता है। 
(घ) बोर्ड कंपनियों के सेवा गुणवत्ता प्रदर्शन पर वार्षिक रिपोर्ट प्रकाशित कर सकता है, जिसमें कंपनी-वार और मापदंड- 
वार विश्लेषण होगा। 
48. बेंचमार्किंग और सर्वोत्तम प्रथाएँ 


(क) बोर्ड राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय सर्वोत्तम प्रथाओं के आधार पर सेवा गुणवत्ता प्रदर्शन के लिए बेंचमार्क स्थापित करेगा। 
(ख) ate उन कंपनियों को पहचान सकता है जो पूर्व-निर्धारित अवधि में उपलब्ध वस्तुनिष्ठ डेटा के आधार पर सेवा 
गुणवत्ता में उत्कृष्टता प्रदर्शित करती हैं,: 
बशर्त यह है कि ऐसी मान्यता केवल भाग लेने वाली कंपनियों के बीच प्रशंसा तक सीमित होगी और इसे इन 
नियमों या बोर्ड द्वारा जारी अन्य नियमों के अनुपालन प्रमाणन के रूप में नहीं माना जाएगा। 


(ग) बोर्ड उन कंपनियों को निर्देश दे सकता है जो सेवा गुणवत्ता मानक पूरे नहीं करतीं, कि वे सुधार योजना तैयार करें, 
उसमें लक्ष्य और समय-सीमा तय करें, और इसके क्रियान्वयन की निगरानी करें। 


अध्याय X: पारदर्शिता और सूचना का प्रकटीकरण 


49. जानकारी प्रकटीकरण का कर्तव्य 


(क) प्रत्येक कंपनी को उपभोक्ताओं और जनता के लिए निम्नलिखित जानकारी स्पष्ट और व्यापक रूप से प्रकाशित करनी 


होगी: 
(i) टैरिफ और मूल्य-निर्धारण जानकारी: 


क. सीजीडी नेटवर्क टैरिफ; सीएनजी के लिए संपीड़न शुल्क; 
पेट्रोल, डीज़ल और एलपीजी के लिए अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी); बिलिंग पद्धति और 
संरचना; 

ग. सुरक्षा जमा आवश्यकताएँ; 

a. सभी शुल्क और कर। 


(ii) डीपीएनजी और सीएनजी मूल्य विवरण डेटा: सार्वजनिक हित में, मासिक आधार पर डी-पीएनजी और 
सीएनजी मूल्य विवरण प्रदान करना। इसे पीएनजीआरबी ई-पोर्टल पर भी अपलोड करना होगा, 
नियमित माह के लिए 20 तारीख तक और त्रैमासिक माह के लिए 30 तारीख तक, जैसा कि इस नियम 
के अनुसूची “ड.” में निर्दिष्ट है। 


(ख) सेवा मानक: 
(6) नए कनेक्शन के लिए समय-सीमा; 
() प्रत्येक श्रेणी के लिए शिकायत निपटान (टीएटी) की समय-सीमा; सेवा की कमियों के लिए मुआवजा 
नीति; 
(iii) गुणवत्ता मानक और मापदंड। 


(ग) संपर्क सूचना: 
() ग्राहक सेवा टोल-फ्री हेल्पलाइन और कार्य समय; 24x7 आपातकालीन हेल्पलाइन; शिकायत के लिए 
ईमेल और डाक पता; 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(6) उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ का पता; 
(ii) प्रधान नोडल अधिकारी का नाम, पद और संपर्क विवरण; 
(५)  क्षेत्रीय/ अंचल नोडल अधिकारियों का नाम, पद और संपर्क विवरण; अपीलीय प्राधिकारी का नाम, पद 
और संपर्क विवरण; 
(५) लोकपाल के संपर्क विवरण; पीएनजीआरबी आईजीएमएस पोर्टल का लिंक। 
(घ) अधिकार और कर्तव्य: 
(i) इन नियमों के तहत उपभोक्ताओं के अधिकार; उपभोक्ताओं के कर्तव्य; 
(ii) शिकायत निवारण तंत्र का फ्लोचार्ट; प्रत्येक स्‍तर पर टीएटी के साथ एस्केलेशन मैट्रिक्स; पीएनजीआरबी 


आईजीएमएस पोर्टल तक पहुँचने की जानकारी। 
(ड.) सुरक्षा जानकारी: 


(i) उपभोक्ताओं के लिए सुरक्षा दिशानिर्देश (क्या करें और क्‍या न करें); रिसाव, आग या दुर्घटना की स्थिति में 
आपातकालीन प्रक्रियाएँ; आपातकालीन प्रतिक्रिया के लिए संपर्क विवरण। 


(च) प्रदर्शन सूचना: 
(i) आपूर्ति व्यवधान आँकड़े (योजनाबद्ध और अनियोजित); 
() शिकायत ates (श्रेणीवार, पंजीकृत, निपटित, लंबित); सेवा गुणवत्ता प्रदर्शन मानकों के खिलाफ; 
() उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण परिणाम; उपभोक्ताओं को दिए गए मुआवजे का संकलित डेटा। 
(छ) जानकारी निम्न माध्यमों से प्रकाशित की जाएगी: 
() कंपनी की वेबसाइट (उपभोक्ता अनुभाग); 
(ii) मोबाइल ऐप; 
(iii) Wem सेवा केंद्र और वॉक-इन कार्यालय; 
(५) बिल और चालान; 
(५) ऑफ़र दस्तावेज़ और कनेक्शन समझौते; 
(vi) Rea आउटलेट, सीएनजी स्टेशन, एलपीजी वितरण केंद्र पर प्रमुख डिस्प्ले बोर्ड; 
(vii) सीएनजी स्टेशनों और रिटेल आउटलेट्स पर ITAL कोड जो शिकायत पंजीकरण से लिंक होंगे; 


(शा) बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट अन्य किसी माध्यम से। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(ज) सूचना अंग्रेज़ी, हिंदी और स्थानीय क्षेत्रीय भाषा में प्रकाशित की जाएगी। 
(झ) कंपनी सुनिश्चित करेगी कि प्रकाशित सूचना सटीक, पूर्ण और नियमित रूप से अपडेट की जाए। 


50. रिटेल आउटलेट और सीएनजी स्टेशनों पर प्रदर्शन आवश्यकताएँ 


(क) प्रत्येक रिटेल आउटलेट और सीएनजी स्टेशन पर निम्नलिखित प्रमुख रूप से प्रदर्शित किया जाएगा: 


() अधिकतम खुदरा मूल्य या प्रति किलोग्राम मूल्य; 

(ii) गुणवत्ता प्रमाणपत्र और परीक्षण रिपोर्ट; 

(iii) वितरण उपकरण का प्रमाणपत्र और वैधता; 

(iv) ग्राहक सेवा हेल्पलाइन और आपातकालीन नंबर; 

(५) क्षेत्रीय अधिकारी के संपर्क विवरण और एस्केलेशन मैट्रिक्स; 
(vi) तत्काल शिकायत पंजीकरण के लिए क्यूआर कोड; 

(vii) उपभोक्ता अधिकार बोर्ड; 

(शा) चित्रात्मक सुरक्षा निर्देश। 


(ख) प्रदर्शन अंग्रेज़ी, हिंदी और स्थानीय/क्षेत्रीय भाषा में होगा। 
(ग) यह प्रदर्शनऐसा होना चाहिए, जो उपभोक्ताओं के स्तर पर स्पष्ट और आसानी से पढ़ा जा सके। 
(घ) शिकायत/ सुझाव पुस्तिका की उपलब्धता प्रमुख रूप से सूचित की जानी चाहिए। 


5. बिलिंग पारदर्शिता 


(क) प्रत्येक कंपनी उपभोक्ताओं को विस्तृत डीपीएनजी बिल प्रदान करेगी, जिसमें निम्नलिखित शामिल होगा: 


(i) उपभोक्ता विवरण: खाता संख्या, नाम, पता, फोन नंबर; 

(ii) खपत विवरण: उपभोक्ता श्रेणी, खपत विवरण, पढ़ाई की तारीख (पुराना, नया और अगली देय तारीख); 

(ii) गैस आपूर्ति के लिए शुल्क, देय तिथि के बाद लागू दंड और कुल देय राशि; 

(५) पिछले 6 महीनों में औसत खपत, उपभोक्ता द्वारा किए गए अधिक भुगतान, यदि कोई हो, और अन्य 
शुल्क, 

(५) बिल संग्रह केंद्र का पता, फोन नंबर और समय; शिकायत निवारण प्रकोष्ठ के प्रभारी, क्षेत्रीय/ ज़ोनल 
नोडल अधिकारी और अपीलीय प्राधिकरण का नाम, पद और संपर्क विवरण; 

(vi) लोकपाल का संपर्क विवरण; पीएनजीआरबी आईजीएमएस पोर्टल का लिंक; 

(शी) खुदरा बिक्री मूल्य का विवरण, जिसमें सीजीडी कंपनी को प्राकृतिक गैस की लागत, आपूर्ति और वितरण 
लागत, कंपनी का मार्जिन, वैट और अन्य कर शामिल atl बिल में रिटेल मूल्य ₹/एमएमबीटीयू 
और ₹/एससीएम दोनों में उल्लिखित होना चाहिए। 

(शा) कनेक्शन के लिए सुरक्षा जमा राशि; 

(90) ऑनलाइन भुगतान विकल्प जैसे यूपीआई, क्रेडिट कार्ड, ऑटो पेमेंट, क्यआर कोड आदि; 

(x) पीएनजी बिल पर मीटर रीडिंग की फोटो (गैर-स्मार्ट मीटर के लिए); 

(xi) महत्वपूर्ण सूचना कॉलम/बॉक्स; 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(xii) पीएनजीआरबी उपभोक्ता संरक्षण नियम, पीएनजीआरबी क्यूओएस नियम, उपभोक्ता शिक्षा सामग्री का 


लिंक/क्यूआर कोड; 

(04)  टोल-फ्री 247 आपातकालीन नंबर और ग्राहक सेवा नंबर (कार्य समय के साथ); 

(xiv) पीएनजी उपभोक्ताओं के लिए बिल द्वि-मासिक आधार पर जारी किए जाएंगे या जैसा बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट 
किया जाएगा। 


बिल देय तिथि से कम से कम (5 दिन पहले वितरित किए जाएंगे। 
उपभोक्ताओं को वेबसाइट और मोबाइल ऐप के माध्यम से वर्तमान और पिछले बिलों की ऑनलाइन पहुँच होगी। 
पिछले 42 महीनों की खपत इतिहास की विस्तृत जानकारी अनुरोध पर प्रदान की जाएगी। 


अधिकृत कंपनी सभी उपभोक्ता श्रेणियों के लिए लागू पीएनजी रिटेल बिक्री मूल्य ₹/एमएमबीटीयू में जारी करेगी। 
उपभोक्ता सुविधा और बेहतर समझ के लिए ₹/एससीएम में समकक्ष मूल्य भी प्रदर्शित किया जा सकता है। 


52. बोर्ड को वार्षिक प्रकटीकरण 


(क) 


प्रत्येक कंपनी पिछले वित्तीय वर्ष के लिए 30 अप्रैल तक बोर्ड को वार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी, जैसा कि अनुसूची “घ' 
में निर्दिष्ट है, जिसमें निम्नलिखित जानकारी शामिल होगी: 


(i) 34 मार्च को उपभोक्ताओं की श्रेणी-वार संख्या; 

(ii) TS में जोड़े गए नए कनेक्शन/उपभोक्ता; 

(iii) To में किए गए डिसकनेक्शन; 

(iv) आपूर्ति व्यवधान आँकड़े (योजनाबद्ध और अनियोजित); 
(५) शिकायत आऑँकड़े: पंजीकृत, निपटित, लंबित, श्रेणीवार; 
(५) टीएटी के अनुसार शिकायत निपटान प्रदर्शन; 

(शो) पीएनजीआरबी आईजीएमएस पोर्टल/ लोकपाल को भेजी गई शिकायतें; 
(viii) सेवा गुणवत्ता का मानक के अनुसार प्रदर्शन; 

(ix) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण के परिणाम; 

(x) श्रेणीवार मुआवजा विवरण; 

(xi) आयोजित उपभोक्ता जागरूकता कार्यक्रम; 

(xii) STS द्वारा लगाए गए दंड; 

(वा) बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट अन्य कोई जानकारी। 


बोर्ड सार्वजनिक जानकारी के लिए कंपनियों की वार्षिक रिपोर्ट से संकलित जानकारी अपनी वेबसाइट पर प्रकाशित 
कर सकता है। 


अध्याय XI: उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा 


53. उपभोक्ता जागरूकता कार्यक्रम आयोजित करने का कर्तव्य 


(क) 


प्रत्येक कंपनी पूरे वर्ष उपभोक्ताओं को उनके अधिकार, कर्तव्य, सुरक्षा अभ्यास और शिकायत निवारण तंत्र के बारे 
में शिक्षित करने के लिए उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रम आयोजित करेगी। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ख) उपभोक्ता जागरूकता कार्यक्रम निम्न विषयों पर केन्द्रित होंगे: 


() इन नियमों के तहत उपभोक्ताओं के अधिकार और कर्तव्य; 

() पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस का सुरक्षित उपयोग; 
(iii) Boat संसाधनों का संरक्षण और विवेकपूर्ण उपयोग; 

(iv) शिकायत निवारण तंत्र और एस्केलेशन प्रक्रिया; 

(५) गुणवत्ता मानक और निम्न गुणवत्ता वाले उत्पाद की पहचान कैसे करें; 
(vi) मिलावट और चोरी की रोकथाम; 

(vii) आपातकालीन प्रक्रियाएँ और सुरक्षा नियम; 

(शा) स्वच्छ ईंधन के पर्यावरणीय लाभ; 

(ix) शिकायत पंजीकरण और बिल भुगतान के लिए डिजिटल प्लेटफॉर्म; 
(x) सुरक्षित उपयोग के लिए उपभोक्ता जिम्मेदारियाँ; 

(xi) कोई अन्य प्रासंगिक विषय। 


(ग) उपभोक्ता जागरूकता कार्यक्रम निम्न माध्यमों से आयोजित किए जा सकते हैं: 


(i) उपभोक्ता समूहों, आरडब्ल्यूए और व्यावसायिक/ औद्योगिक उपयोगकर्ताओं के लिए कार्यशालाएँ और 
सेमिनार; 

( सार्वजनिक जागरूकता अभियान और रैली; 

(ii) मुद्रित मीडिया (अखबार, पत्रिकाएँ, इश्तहार, पोस्टर); 

(५) इलेक्ट्रॉनिक मीडिया (टीवी, रेडियो, डिजिटल डिस्प्ले); 

(५) सोशल मीडिया प्लेटफ़ॉर्म; 

(vi) पाम्फलेट, पुस्तिकाएँ और शैक्षिक सामग्री का वितरण; 

(vil) सीएनजी स्टेशन, रिटेल आउटलेट और सामुदायिक केंद्रों में सुरक्षा प्रदर्शन; 

(शा) स्कूल और कॉलेज कार्यक्रम युवाओं के लिए शिक्षा हेतु; 

(9) सामुदायिक सहभागिता कार्यक्रम; 

(x) ग्राहक टचपॉइंट पर सुरक्षा पोस्टर और दृश्य साधनों का प्रदर्शन; 

(xi) एसएमएस अभियान और ईमेल न्यूज़लेटर; 

(xii) मोबाइल ऐप सूचनाएं; 

(४) वेबसाइट सामग्री और एफएक्यू अनुभाग; 

(xiv) नए कनेक्शन पंजीकरण के दौरान ग्राहक शिक्षा; 

(xv) कोई अन्य माध्यम। 


54. उपभोक्ता जागरूकता अभियान 


(क) बोर्ड समय-समय पर विशेष विषयों पर राष्ट्रीय उपभोक्ता जागरूकता अभियान शुरू कर सकता है, जैसे: 
() सुरक्षा सप्ताह या सुरक्षा पखवाड़ा; 
(ii) Sat संरक्षण अभियान; 
(iii) उपभोक्ता अधिकार जागरूकता; 
(iv) स्वच्छ ईंधन अपनाने के अभियान; 
(५) ऑनलाइन सेवाओं के लिए डिजिटल साक्षरता। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(77) 


सभी कंपनियां बोर्ड द्वारा शुरू किए गए राष्ट्रीय उपभोक्ता जागरूकता अभियानों में भाग लेंगी और सक्रिय समर्थन 
देंगी। 


बोर्ड उपभोक्ता जागरूकता अभियानों के लिए पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय, राज्य सरकारों, शैक्षिक 
संस्थानों, एनजीओ, वीसीओ और अन्य हितधारकों के साथ सहयोग कर सकता है। 


55. उपभोक्ता शिक्षा सामग्री 


(क) 


बोर्ड पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद और प्राकृतिक गैस से संबंधित विभिन्न विषयों पर मानक उपभोक्ता शिक्षा 
सामग्री विकसित करेगा, जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं: 


() उपभोक्ता अधिकार और कर्तव्य चार्टर; 

() सुरक्षा दिशानिर्देश और क्या करें/क्या न करें; 
(iii) शिकायत निवारण प्रक्रिया फ्लोचार्ट; 

(५) आपातकालीन प्रतिक्रिया प्रक्रियाएँ; 

(५) ऊर्जा संरक्षण सुझाव; 

(vi) एफएक्यू दस्तावेज़। 


कंपनियां बोर्ड द्वारा विकसित उपभोक्ता शिक्षा सामग्री का सभी ग्राहक टचपॉइंट पर उपयोग और वितरण करेंगी। 
कंपनियां बोर्ड के परामर्श से स्थानीय संदर्भ के अनुसार अतिरिक्त उपभोक्ता शिक्षा सामग्री भी विकसित कर 
सकती हैं। 

सभी उपभोक्ता शिक्षा सामग्री अंग्रेज़ी, हिंदी और स्थानीय/ क्षेत्रीय भाषाओं में उपलब्ध होगी और इसे सरल भाषा 
और चित्रों के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा ताकि इसे आसानी से समझा जा सके। 

उपभोक्ता शिक्षा सामग्री कंपनी की वेबसाइट पर मुफ्त डाउनलोड के लिए उपलब्ध कराई जाएगी। 


56. उपभोक्ता जागरूकता के लिए बजट 


प्रत्येक कंपनी उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रमों के लिए पर्याप्त बजट आवंटित करेगी। 
कंपनी उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रमों पर पर्याप्त राशि खर्च करेगी। 


कंपनी बोर्ड को उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रमों पर व्यय का वार्षिक विवरण प्रस्तुत करेगी, जिसमें किए 
गए गतिविधियों का विवरण, प्राप्त पहुँच और प्रभाव मूल्यांकन शामिल होगा। 


बोर्ड उन संस्थाओं को मान्यता और पुरस्कार दे सकता है, जो उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा में उत्सृष्ट प्रदर्शन 
दिखाती हैं। 


अध्याय XU: उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण 


57. उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण आयोजित करने का कर्तव्य 


(क) 


प्रत्येक कंपनी हर दो साल में एक बार उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण आयोजित करेगी, ताकि उपभोक्ताओं की कंपनी 
द्वारा प्रदान की गई सेवाओं के प्रति संतोष स्तर का मूल्यांकन किया जा सके। 

उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण स्वतंत्र तीसरे पक्ष की एजेंसी द्वारा किया जाएगा, जिसे बोर्ड द्वारा नामांकित किया गया 
हो। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(ग) बोर्ड अपनी इच्छा अनुसार कंपनियों या विशेष भौगोलिक क्षेत्रों में सीधे या नामांकित एजेंसियों के माध्यम से 
उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण कर सकता है। 


58. उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण का ढांचा 


(क) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण के लिए ढांचा, कार्यप्रणाली, मापदंड और अन्य विवरण समय-समय पर बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट 
किए जाएंगे। 
(ख) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण में निम्न मापदंड शामिल होंगे लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं होंगे: 


() आपूर्ति की उपलब्धता और विश्वसनीयता; 

(ii) आपूर्ति की गुणवत्ता (उत्पाद गुणवत्ता, दबाव आदि); 
(iii) बिलिंग की सटीकता और पारदर्शिता; 

(५) ग्राहक सेवा की तत्परता; 

(५) शिकायत निवारण दक्षता; 

(५) सुरक्षा और संरक्षण; 

(vii) मूल्य की उचितता; 

(शा) कर्मचारियों का व्यवहार और पेशेवरिता; 

(ix) सेवाओं तक पहुँच की सहजता (डिजिटल और भौतिक); 
(x) कंपनी के प्रति कुल संतोष। 


(ग) सर्वेक्षण में मात्रात्मक रेटिंग स्केल और गुणात्मक फीडबैक प्रश्नों का संयोजन उपयोग किया जाएगा। 
(घ) सर्वेक्षण उपभोक्ता-केंद्रित होगा और वास्तविक फीडबैक को पकड़ने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा। 
59. उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण का संचालन 


(क) कंपनी उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण कराने के लिए नामांकित तीसरे पक्ष की एजेंसी को संलग्न करेगी, ताकि निष्पक्षता 
और विश्वसनीयता सुनिश्चित हो। 
(ख) सर्वेक्षण हर वर्ष आयोजित किया जाएगा, जिसमें सभी श्रेणियों के उपभोक्ताओं (घरेलू, व्यावसायिक, औद्योगिक, 


सीएनजी, एलपीजी, रिटेल आउटलेट उपभोक्ता) का प्रतिनिधि नमूना शामिल होगा। 
(ग) सर्वेक्षण कार्यप्रणाली में शामिल होंगे: 


() सभी मापदंड कवर करने वाला व्यवस्थित प्रश्नावली; 

() व्यक्तिगत साक्षात्कार (आमने-सामने बैठकर या टेलीफोनिक); 
(iii) ईमेल या वेब पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन सर्वेक्षण; 

(iv) गहन अंतर्दृष्टि के लिए फोकस समूह चर्चा; 

(५) बोर्ड द्वारा स्वीकृत कोई अन्य वैज्ञानिक विधि। 


(घ) नमूना आकार और नमूना लेने की विधि बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट अनुसार होगी ताकि सांख्यिकीय रूप से वैध परिणाम 
सुनिश्चित हो सकें। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ड.) 


(च) 


सर्वेक्षण बिना कंपनी के किसी प्रभाव के पारदर्शी और निष्पक्ष ढंग से किया जाएगा। 


तीसरे पक्ष की एजेंसी सीधे उपभोक्ताओं के साथ संवाद करेगी न कि कंपनी के माध्यम से। 


60. उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण की रिपोर्टिंग 


(क) 


(ग) 


तीसरे पक्ष की एजेंसी उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण की विस्तृत रिपोर्ट कंपनी और बोर्ड दोनों को एक साथ प्रस्तुत 
करेगी। 


रिपोर्ट में निम्न शामिल होंगे: 


(i) सर्वेक्षण कार्यप्रणाली और नमूना विवरण; 

(ii) मापदंड-वार निष्कर्ष और अंक; 

(iii) श्रेणी-वार और भौगोलिक-वार विश्लेषण; 

(५). कुल संतोष अंक (संपूर्ण सूचकांक); 

(५) उत्कृष्ट प्रदर्शन वाले क्षेत्र और ताकत; 

(५) सुधार की आवश्यकता वाले क्षेत्र और कमजोरियाँ; 
(शी) उपभोक्ताओं की प्रत्यक्ष प्रतिक्रिया और सुझाव; 
(शा) पिछले वर्ष के साथ तुलना (वर्ष-दर-वर्ष); 

(90) सुधार के लिए सिफारिशें। 


कंपनी उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण रिपोर्ट बोर्ड को हर साल 30 सितंबर तक प्रस्तुत करेगी। 

रिपोर्ट प्रस्तुत करने की समय-सीमा में कोई अपवाद बोर्ड की पूर्व स्वीकृति के साथ ही किया जा सकेगा। 

बोर्ड उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण के परिणाम सार्वजनिक जानकारी के लिए अपनी वेबसाइट पर प्रकाशित करेगा, 
जिसमें शामिल होंगे: 


() कंपनी-वार कुल संतुष्टि अंक; 

(ii) मापदंड-वार प्रदर्शन; 

(#) कंपनियों की रैंकिंग (यदि लागू हो); 
(iv) पाए गए सर्वोत्तम अभ्यास। 


64. उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण निष्कर्षों पर कार्रवाई 


कंपनी उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण के निष्कर्षों का सावधानीपूर्वक विश्लेषण करेगी और सुधार की आवश्यकता वाले 
क्षेत्रों की पहचान करेगी। 

कंपनी समस्या वाले क्षेत्रों का समाधान करने के लिए विस्तृत कार्रवाई योजना तैयार करेगी, जिसमें विशिष्ट सुधार 
लक्ष्यों और समय-सीमा का विवरण होगा। 

कार्रवाई योजना सर्वेक्षण रिपोर्ट प्रस्तुत होने के 60 दिनों के भीतर बोर्ड को प्रस्तुत की जाएगी। 

कार्रवाई योजना में निम्नलिखित शामिल होंगे: 


() सर्वेक्षण से पहचानी गई समस्याएँ; 
(ii) मूल कारण विश्लेषण; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(॥) प्रस्तावित सुधारात्मक और निवारक उपाय; 
(५) जिम्मेदारी का निर्धारण (अधिकारी-वार); 
(५) कार्यान्वयन की समय-सीमा; 

(vi) संसाधन आवश्यकताएँ; 

(vii) अपेक्षित परिणाम और सुधार लक्ष्य। 


(ड.) बोर्ड सर्वेक्षण निष्कर्षों के आधार पर कंपनी को विशिष्ट कार्रवाई करने के लिए निर्देश दे सकता है, जिसमें 
निम्नलिखित शामिल होंगे: 


() अवसंरचना सुधार; 

(0) प्रक्रिया में परिवर्तन; 

(॥) कर्मचारियों का प्रशिक्षण और क्षमता विकास; 
(५) प्रौद्योगिकी उन्नयन; 

(५) ग्राहक टचपॉइंट्स की संख्या बढ़ाना; 

(vi) कोई अन्य कार्रवाई। 


बशर्त यह है कि ऐसी विशिष्ट कार्रवाइयों पर होने वाला खर्च कंपनियों द्वारा वहन किया जाएगा। 


(च) कंपनी कार्रवाई योजना के कार्यान्वयन की निगरानी करेगी और बोर्ड को तिमाही प्रगति रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी। 
(छ) बोर्ड कार्रवाई योजनाओं के कार्यान्वयन की सत्यापन हेतु अनुवर्ती निरीक्षण या लेखापरीक्षा कर सकता है। 


(ज) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण के परिणामों का उपयोग बोर्ड द्वारा निम्नलिखित के लिए किया जा सकता है: 
() कंपनियों का प्रदर्शन मूल्यांकन; 
( बेंचमार्किग और मानक निर्धारण; 
(iii) मान्यता और पुरस्कार; 


(५) खराब प्रदर्शन की स्थिति में प्रवर्तन कार्रवाई; 
(५) नीति निर्माण और नियामक हस्तक्षेप। 


अध्याय XI: उपभोक्ता संगठन (वीसीओ) और एनजीओ का नामांकन 


62. वीसीओ और एनजीओ का नामांकन 


(क) बोर्ड उपभोक्ता जागरूकता गतिविधियों के लिए स्वयंसेवी उपभोक्ता संगठन (वीसीओ) और गैर-सरकारी संगठनों 
(एनजीओ) के नामांकन के लिए एक योजना बनाएगा। 


(ख) बोर्ड उन वीसीओ और एनजीओ को नामांकित करेगा जो योजना दस्तावेज में निर्दिष्ट पात्रता मानदंडों को पूरा 
करते हैं। 


(ग) नामांकित वीसीओ और एनजीओ बोर्ड और कंपनियों के सहयोग में तेल और गैस क्षेत्र में उपभोक्ता जागरूकता के 
लिए कार्य करेंगे। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


63. नामांकन के लिए पात्रता मानदंड 


(क) वीसीओ या एनजीओ तब पात्र होगा जब: 


(i) यह सोसाइटीज़ रजिस्ट्रेशन अधिनियम, 7860, या इंडियन ट्रस्ट अधिनियम, 7882, या कंपनी अधिनियम, 2043 


की धारा 8 के तहत पंजीकृत हो; 


(i) यह कम से कम तीन वर्षों से अस्तित्व में हो; 
(iii) उपभोक्ता संरक्षण, उपभोक्ता जागरूकता या संबंधित गतिविधियों में अनुभव रखता हो; 


(iv) पर्याप्त अवसंरचना, मानवशक्ति और संसाधन हो; 
(५) इसका ट्रैक रिकॉर्ड साफ हो और इसे किसी सरकारी एजेंसी द्वारा काली सूची में न डाला गया हो; 
(५) बोर्ड द्वारा योजना दस्तावेज में निर्दिष्ट अन्य मानदंडों को पूरा करता हो। 


(ख) 


(ग) 


वीसीओ या एनजीओ का पेट्रोलियम, पेट्रोलियम उत्पाद या प्राकृतिक गैस क्षेत्र में किसी भी कंपनी में प्रत्यक्ष या 
अप्रत्यक्ष व्यावसायिक हित नहीं होना चाहिए। 


वीसीओ या एनजीओ वित्तीय पारदर्शिता दिखाएगा और लेखापरीक्षित खाता प्रस्तुत करेगा। 


64. नामांकन की प्रक्रिया 


(क) 


(ग) 


बोर्ड अपनी वेबसाइट पर सार्वजनिक सूचना के माध्यम से वीसीओ और एनजीओ से नामांकन के लिए आवेदन 
आमंत्रित करेगा। 


आवेदन बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट ऑनलाइन या भौतिक प्रारूप में प्रस्तुत किए जाएंगे, साथ में निम्नलिखित सहायक 
दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे: 


() पंजीकरण प्रमाणपत्र; 

(0 मेमोरेंडस ऑफ़ एसोसिएशन और उप-नियम; 

(iii) पिछले 3 वर्षों के लेखापरीक्षित वित्तीय विवरण; 

(iv) उपभोक्ता संरक्षण/ जागरूकता में पिछले गतिविधियों का विवरण; 
(५) अवसंरचना और मानवशक्ति का विवरण; 

(vi) अन्य प्रासंगिक दस्तावेज। 


बोर्ड आवेदन की जांच करेगा और पात्र वीसीओ और एनजीओ को चुनेगा। 
बोर्ड नामांकन प्रक्रिया के भाग के रूप में साक्षात्कार, प्रस्तुति, या साइट दौरा कर सकता है। 


बोर्ड वीसीओ और एनजीओ को तीन वर्ष की अवधि के लिए नामांकित करेगा, जिसे प्रदर्शन के आधार पर 
नवीनीकृत किया जा सकता है। 


नामांकित वीसीओ और एनजीओ की सूची बोर्ड की वेबसाइट पर संपर्क विवरण सहित प्रकाशित की जाएगी। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


65. नामांकित वीसीओ और एनजीओ की भूमिकाएँ और जिम्मेदारियाँ 


66. 


6) 


67. 


नामांकित वीसीओ और एनजीओ निम्न कार्य करेंगे: 


(क) उपभोक्ताओं को उनके अधिकारों और कर्तव्यों को समझने में सहायता करना; 
(ख) कंपनियों और बोर्ड के सहयोग से उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रम आयोजित करना; 


(ग) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण में भाग लेना और स्वतंत्र फीडबैक प्रदान करना; 

(घ) बोर्ड को उपभोक्ता मुद्दों, प्रणलीगत समस्याओं और नीति अंतराल पर फीडबैक देना; 

(ड.) आवश्यकता पड़ने पर बोर्ड के साथ नीति निर्माण और नियामक प्रभाव मूल्यांकन में सहयोग करना; 
(च) उपभोक्ता मंच, कार्यशालाएँ और सेमिनार आयोजित करना; 


(छ) उपभोक्ता अधिकार और शिकायत निवारण तंत्र की जानकारी प्रसारित करना; 
(ज) बोर्ड द्वारा उपभोक्ता जागरूकता के लिए सौंपे गए किसी भी अन्य कार्य को करना। 


नामांकित वीसीओ और एनजीओ को समर्थन 


(क) बोर्ड उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा कार्यक्रम आयोजित करने के लिए प्रस्तुत प्रस्तावों के आधार पर नामांकित 
वीसीओ और एनजीओ को वित्तीय सहायता प्रदान कर सकता है। 
(ख) ate नामांकित वीसीओ और एनजीओ के प्रतिनिधियों को प्रशिक्षण प्रदान कर सकता है, जिसमें शामिल होंगे: 


() तेल और गैस क्षेत्र के नियम और विनियम; 

(ii) उपभोक्ता अधिकार और कर्तव्य; 

(iii) शिकायत निवारण तंत्र; 

(५) पेट्रोलियम उत्पादों और प्राकृतिक गैस के तकनीकी पहलू; 
(५) सुरक्षा प्रोटोकॉल। 


(ग) बोर्ड संयुक्त जागरूकता कार्यक्रमों के लिए नामांकित वीसीओ/ एनजीओ और कंपनियों के बीच सहयोग की सुविधा 
प्रदान कर सकता है। 

(घ) बोर्ड अनुभव और सर्वोत्तम प्रथाओं को साझा करने के लिए नामांकित वीसीओ और एनजीओ के साथ समय-समय 
पर बैठकें आयोजित कर सकता है। 

(ड.) बोर्ड द्वारा नामांकित वीसीओ और एनजीओ किसी भी प्राप्त सूचना और रिकॉर्ड के संबंध में गोपनीयता बनाए 
रखेंगे। 


निगरानी और समीक्षा 

(क) बोर्ड नामांकित वीसीओ और एनजीओ के प्रदर्शन की निगरानी करेगा, जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: 
(i) जुड़े हुए उपभोक्ताओं की संख्या; 
(i) आयोजित जागरूकता कार्यक्रम; 


(iii) कार्य की गुणवत्ता और प्रभाव; 
(iv) वित्तीय जवाबदेही और रिपोर्टिंग। 


(ख) नामांकित वीसीओ और एनजीओ बोर्ड को वार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे, जिसमें उनकी गतिविधियाँ, पहुँच, वित्तीय 
उपयोग और प्रभाव का विवरण होगा। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) बोर्ड नामांकित वीसीओ और एनजीओ का समय-समय पर निरीक्षण, समीक्षा या ऑडिट कर सकता है। 
(घ) बोर्ड किसी वीसीओ या एनजीओ को निम्नलिखित कारणों से पैनल से हटा सकता है: 


() प्रदर्शनहीनता या खराब प्रदर्शन; 

(ii) नामांकन की शर्तों का उल्लंघन; 

(iii) वित्तीय अनियमितताएँ या निधियों का दुरुपयोग; 
(iv) हितों का टकराव; 

(५) कोई अन्य दुराचार। 


(ड.) पैनल से हटाने से पहले बोर्ड सुनवाई का अवसर प्रदान करेगा। 
अध्याय XIV: लोकपाल 
68. लोकपाल की नियुक्ति और कार्य 
(ग) लोकपाल से संबंधित नियुक्ति, योग्यताएँ, कार्य, शक्तियाँ, प्रक्रियाएँ और अन्य सभी मामलों के विस्तृत प्रावधान बोर्ड 
द्वारा बनाए गए अलग लोकपाल विनियमों में निर्दिष्ट हैं। 


(ख) इस अध्याय में निर्दिष्ट लोकपाल प्रावधानों को विस्तृत लोकपाल विनियमों के साथ मिलाकर पढ़ा जाना चाहिए। 


अध्याय XV: प्रवर्तन और दंड 
69. निगरानी और अनुपालन 


(क) बोर्ड कंपनियों द्वारा इन विनियमों के अनुपालन की निगरानी करेगा, जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: 
() कंपनियों द्वारा प्रस्तुत तिमाही और वार्षिक रिपोर्ट; 
(ii) पीएनजीआरबी आईजीएमएस पोर्टल से प्रविष्ट शिकायत डेटा; 
(iii) TTA THT AAS सर्वेक्षण के परिणाम; 
(iv) निरीक्षण और atfee; 
(५) सीधे बोर्ड को प्राप्त उपभोक्ता फीडबैक और शिकायतें। 
(ख) बोर्ड इन विनियमों के अनुपालन की पुष्टि के लिए निरीक्षण, ऑडिट और जांच कर सकता है। 


(ग) प्रत्येक कंपनी बोर्ड या उसके अधिकृत प्रतिनिधियों द्वारा निरीक्षण और ऑडिट की सुविधा प्रदान करेगी और आवश्यक सभी 
जानकारी और दस्तावेज उपलब्ध कराएगी। 


(घ) प्रत्येक कंपनी इन विनियमों के तहत बोर्ड द्वारा मांगी गई रिपोर्ट और जानकारी निर्दिष्ट समय-सीमा में प्रस्तुत करेगी। 
70. कारण बताओ नोटिस 


(क) यदि बोर्ड इस बात से संतुष्ट है कि किसी कंपनी ने इन विनियमों के किसी प्रावधान का उल्लंघन किया है, तो वह 
कंपनी को कारण बताओ नोटिस जारी करेगा, जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


7/,. 


(i) उल्लंघन किए गए प्रावधान का विवरण; 
(i) उल्लंघन का प्रकार और विवरण; 
(iii) Weare दंड; 
(iv) प्रतिनिधित्व प्रस्तुत करने की समय-सीमा (कम से कम 75 दिन)। 
(ख) कंपनी कारण बताओ नोटिस में निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर लिखित प्रतिनिधित्व प्रस्तुत करेगी। 
(ग) बोर्ड कंपनी को व्यक्तिगत सुनवाई का अवसर प्रदान करेगा, बशर्ते अनुरोध किया गया हो। 
(घ) बोर्ड अंतिम आदेश पारित करने से पहले कंपनी द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधित्व, साक्ष्य और तर्कों पर विचार करेगा। 


उल्लंघन पर दंड 


(क) यदि प्रतिनिधित्व और व्यक्तिगत सुनवाई के विचार के बाद, बोर्ड इस बात से संतुष्ट है कि कंपनी ने इन विनियमों के 
प्रावधानों का उल्लंघन किया है, तो वह इस विनियमन में निर्दिष्ट दंड लगा सकता है। 


(ख) निम्नलिखित प्रावधानों के उल्लंघन पर, बोर्ड निर्दिष्ट दंड लगा सकता है: 


धारा । उल्लंघन का प्रकार निर्धारित दंड 
| विनियम 46 के अनुसार उपभोक्ता शिकायत के 
(i) x 25 लाख तक 
प्रकोष्ठ स्थापित करने में विफलता 
‘i निर्दिष्ट टीएटी के भीतर शिकायतों का निवारण न | 500 प्रति शिकायत प्रति दिन की देरी, अधिकतम 
ll 
करना ₹50,000 प्रति शिकायत 
ध्याय VIL अनुसार उपभोक्ताओं आवजा . 
(iii) |; Seda Sater ali gts देय मुआवजा राशि के दोगुने के बराबर दंड 
न देना 
2 के मानकों का 
(iv) अध्याय IX के तहत सेवा गुणवत्ता मानकों का पल मलिला Say लाख अब 
पालन न करना 
ध्याय 2(॥ के अनुसार उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण न 
w) a के अनुसार उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण कप टला ख ल 
करना 
: के ee ania 
(vi) अध्याय Xl अनुसार उपभोक्ता जागरूकता 240 लाख तक 
कार्यक्रम न करना 
: ध्याय X के जानकारी का खुलासा न करना 
(vii) 7 के तहत जानकारी का खलासा A ₹5 लाख तक 


या पारदर्शिता आवश्यकताओं का उल्लंघन 


निम्न-गुणवत्ता, मिलावट या गैर-अनुरूप पेट्रोलियम | ₹ करोड़ या वार्षिक कारोबार का 7%, जो भी 


उत्पाद या प्राकृतिक गैस की आपूर्ति कम हो 
सुरक्षा मानकों का उल्लंघन जिससे उपभोक्ता या pete 
(x) जनता के लिए जोखिम हो ne 
(0 उपभोक्ताओं से अधिक चार्ज लेना या अनुचित अधिक चार्ज की गई राशि का दस गुना 
व्यापार प्रथाएँ 
दे पीएनजीआरबी आईजीएमएस पोर्टल पर बढ़ाई गई वो 
a) शिकायतों का जवाब न देना elas 
(xiii) । तिमाही/ वार्षिक रिपोर्ट बोर्ड को न सौंपना @ लाख प्रति विलंबित रिपोर्ट 
। बोर्ड के निरीक्षण/ ऑडिट में बाधा डालना या et 
(xiv) जानकारी 85 लाख तक 
जानकारी न देना 


(xv) | इन विनियमों के किसी अन्य उल्लंघन U करोड़ तक 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


72. 


73. 


74. 


(ग) लगातार उल्लंघन की स्थिति में, कंपनी को अतिरिक्त दंड देना होगा जो उस अवधि के हर दिन के लिए FU लाख 
तक हो सकता है। 
(घ) . दंड लगाने के समय, बोर्ड निम्नलिखित कारकों पर विचार करेगा: 
(i) उल्लंघन की प्रकृति, गंभीरता और अवधि; 
(ii) उपभोक्ताओं को हुए नुकसान और प्रभावित उपभोक्ताओं की संख्या; 
(॥) प्रक्रिया के दौरान कंपनी का आचरण और सहयोग; 
(iv) क्‍या कंपनी बार-बार उल्लंघन कर रही है; 
(५) किसी भी अपशामक परिस्थितियों या सुधारात्मक प्रयास; 
(५) कंपनी और क्षेत्र पर दंड का आर्थिक प्रभाव। 


(ड.) इन विनियमों के तहत लगाया गया कोई भी दंड, उपभोक्ता को मिलने वाले मुआवजे के अधिकार को प्रभावित नहीं 
करेगा और यह उसके अतिरिक्त होगा। 


बोर्ड द्वारा अन्य कार्रवाई 
दंड के अलावा या उसके स्थान पर, बोर्ड निम्नलिखित कार्रवाई कर सकता है: 


(क) कंपनी को निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर सुधारात्मक उपाय करने का निर्देश देना; 

(ख) प्रभावित उपभोक्ताओं को मुआवजा देने का निर्देश देना; 

(ग) सुधार योजना प्रस्तुत करने और उसकी निगरानी करने का निर्देश देना; 

(घ) कंपनी का प्राधिकार या पंजीकरण एक निर्दिष्ट अवधि के लिए निलंबित करना; 

(ड.)  प्राधिकार या पंजीकरण te करने की कार्यवाही शुरू करना; 

(च) उल्लंघन और दंड का विवरण अपनी वेबसाइट और समाचार-पत्रों में प्रकाशित करना; 

(छ) यदि आपराधिक जिम्मेदारी स्थापित होती है, तो मामले को उपयुक्त कानून प्रवर्तन एजेंसियों को भेजना; 
(ज) उपभोक्ताओं और जनता के हित में उपयुक्त अन्य कार्रवाई करना। 


अपील 


कोई भी कंपनी, जो बोर्ड के दंड आदेश या इन विनियमों के तहत किसी कार्रवाई से असंतुष्ट है, पीएनजीआरबी अधिनियम, 
2006 की धारा 33 के अनुसार ऐसे आदेश की तारीख से 30 दिनों के भीतर अपील कर सकती है। 


दंड की वसूली 


(क) बोर्ड द्वारा लगाया गया दंड संबंधित कंपनी द्वारा आदेश जारी होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर भुगतान 
किया जाएगा। 
बशर्ते कि बोर्ड कंपनी द्वारा पर्याप्त कारण दर्शाने वाली लिखित अनुरोध पर, भुगतान के लिए उचित समय बढ़ा 
सकता है। 

(ख) बोर्ड दंड वसूलने के लिए निम्नलिखित कानूनी उपाय कर सकता है: 
() कंपनी द्वारा प्रस्तुत प्रदर्शन बांड या बैंक गारंटी को भुनाना; 
(ii) TS को देय राशि से समायोजन करना; 
(iii) अन्य किसी भी कानूनी तरीके से। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


अध्याय XVI: विविध 
75. अन्य प्राधिकरणों के साथ समन्वय 


(क) बोर्ड इन विनियमों के प्रभावी क्रियान्वयन के लिए अन्य प्राधिकरणों और संगठनों के साथ समन्वय कर सकता है, जिनमें 
निम्नलिखित शामिल हैं: 


(i) पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय; 

( राज्य सरकारें और केन्द्र शासित प्रदेश प्रशासन; 

(iii) पेट्रोलियम और विस्फोटक सुरक्षा संगठन (पीईएसओ); 

(iv) भारतीय मानक ब्यूरो (बीआईएस); 

(५) उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 2049 के तहत उपभोक्ता मंच और आयोग; 
(vi) उपभोक्ता मामले विभाग; 

(vii) सीपीग्राम्स, पीजीएमएस, इनग्राम पोर्टल; 

(viii) कोई अन्य प्राधिकरण, विभाग या संगठन। 


(ख) बोर्ड इन विनियमों और संबंधित कानूनों के प्रवर्तन के लिए अन्य प्राधिकरणों के साथ जानकारी, डेटा और रिपोर्ट साझा 
कर सकता है, बशर्ते कि यह गोपनीयता प्रावधानों के अधीन हो। 


(ग) बोर्ड अन्य विनियामक निकायों या संगठनों के साथ समझौता-ज्ञापन (एमओयू) कर सकता है: 


(0) सर्वोत्तम प्रथाओं का आदान-प्रदान; 
() क्षमता निर्माण और प्रशिक्षण; 

(iii) संयुक्त उपभोक्ता जागरूकता पहल; 
(iv) सहयोगी अनुसंधान और अध्ययन। 


76. दिशा-निर्देश और आदेश जारी करने का अधिकार 


(क) बोर्ड इन विनियमों के प्रभावी क्रियान्वयन के लिए किसी भी विषय पर दिशा-निर्देश, आदेश और स्पष्टिकरण जारी कर 
सकता है। 
(ख) बोर्ड निम्नलिखित पर दिशा-निर्देश, आदेश या स्पष्टिकरण जारी कर सकता है: 


(i) उपभोक्ता सेवा में सर्वोत्तम प्रथाएँ; 
() प्रक्रियाओं और प्रक्रियात्मक मानकीकरण; 
(iii) उपभोक्ता सेवा के लिए तकनीक और डिजिटल प्लेटफॉर्म का उपयोग; 
(iv) शिकायतों का वर्गीकरण और प्रबंधन; 
(५) मुआवजा निर्धारण पद्धति; 
(५) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण पद्धति; 
(vii) अन्य कोई भी विषय। 
(ग) सभी कंपनियों को बोर्ड द्वारा जारी दिशा-निर्देश, आदेश और स्पष्टीकरण का पालन करना अनिवार्य है। 


(घ) बोर्ड द्वारा जारी दिशा-निर्देश, आदेश और स्पष्टिकरण बोर्ड की वेबसाइट पर प्रकाशित किए जाएंगे। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


77. 


78. 


79. 


80. 


छूट देने का अधिकार 

बोर्ड लिखित कारणों के आधार पर उपभोक्ता अधिकारों से संबंधित प्रावधानों को छोड़कर, असाधारण परिस्थितियों में और 
मामला-दर-मामला आधार पर किसी भी प्रावधान के क्रियान्वयन में छूट दे सकता है, बशर्ते कि बोर्ड इस बात से संतुष्ट हो कि: 
(क) प्रावधान का सख्त पालन कंपनी या उपभोक्ताओं के लिए अत्यधिक कठिनाई पैदा करेगा; 

(ख) शिथिलता बड़े सार्वजनिक हित या उपभोक्ता हित में हो; 

(ग) शिथिलता के लिए गंभीर कारण या अप्रत्याशित परिस्थितियाँ मौजूद हों। 


कठिनाइयों का निवारण 


यदि इन विनियमों के प्रावधानों को लागू करने में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है, तो बोर्ड सामान्य या विशेष आदेश द्वारा, 
अधिनियम या इन विनियमों के प्रावधानों के अनुरूप किसी भी कार्य को कर सकता है, जो कठिनाई को दूर करने के लिए 
आवश्यक या उपयुक्त प्रतीत हो। 


बचत 


इन विनियमों में कुछ भी निम्नलिखित को प्रभावित नहीं करेगा: 


(क) उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 2079 या किसी अन्य लागू कानून के तहत उपभोक्ताओं के अधिकार; 

(ख) किसी भी न्यायालय, न्‍्यायाधिकरण या मंच का क्षेत्राधिकार; 

(ग) उपभोक्ताओं को किसी अन्य कानून के तहत उपलब्ध किसी भी उपाय को अपनाने से रोकना; 

(घ) इन विनियमों के प्रभाव में आने की तिथि पर किसी भी न्यायालय, न्‍्यायाधिकरण या उपभोक्ता मंच में लंबित 
मामलों पर लागू न होना, जब तक कि पक्षों द्वारा विशेष रूप से लागू न किया जाए। 


सर्वोच्च प्रभाव 


यदि इन विनियमों के प्रावधानों और बोर्ड द्वारा बनाए गए किसी अन्य विनियम के प्रावधानों के बीच कोई असंगति होती है, 
तो ऐसी असंगति की सीमा तक इन विनिययमों के प्रावधान प्रभावी होंगे। 


अनुसूचियाँ 
अनुसूची क: सेवा गुणवत्ता मानक 


. संपर्क संबंधित मानक (पीएनजी) 


मानक/ 


मापदंड 
समय-सीमा 


उल्लंघन पर मुआवजा 


पीएनजी कनेक्शन आवेदन Ar OPS 24 घंटे के भीतर ₹500 


पीएनजी कनेक्शन के लिए डिमांड नोट 


ae 7 कार्य-दिवस में विलंब होने पर ₹00 प्रति दिन, अधिकतम ₹2,000 
जारी करना 


भुगतान के बाद पीएनजी घरेलू कनेक्शन 4 दिनों के अंतर 


ath विलंब होने पर F00 प्रति दिन, अधिकतम F2,500 
प्रदान करना 


भुगतान के बाद पीएनजी वाणिज्यिक is RS अति 


so cot विलंब होने पर F200 प्रति दिन, अधिकतम ₹5,000 
शन प्रदान करना 


भुगतान के बाद पीएनजी औद्योगिक | एसएलए के अनुसार | अनुबंधित एसएलए के अनुसार या ₹500 प्रति दिन 
कनेक्शन प्रदान करना या 60 दिन (अधिकतम ₹40,000), जो भी अधिक हो 


डिस्कनेक्शन अनुरोध प्रक्रिया 7 कार्य-दिवस में ₹500 


डिस्कनेक्शन के बाद सुरक्षा जमा वापसी | 60 दिनों के भीतर एसबीआई पीएलआर + ₹500 ब्याज 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


2. आपूर्ति संबंधित मानक (पीएनजी) 


क्र.सं. | मापदंड मानक/ अनुपालन न करने पर क्षतिपूर्ति 
समय-सीमा 
(i) | गैस दबाव (पीएनजी) तकनीकी मानकों और | प्रति मामला ₹500 (घरेलू), ₹2,000 (वाणिज्यिक), 


प्राधिकार के अनुसार २40,000 (औद्योगिक) या वास्तविक हानि 


(i) | गैस गुणवत्ता - कैलोरी माना | तकनीकी मानकों के | प्रति मामला ₹500 (घरेलू), ₹2,000 (वाणिज्यिक), 


eS २40,000 (औद्योगिक) या वास्तविक हानि, जो भी अधिक हो 

(ii) | योजनाबद्ध आपूर्ति बाधा की | कम से कम 48 घंटे ₹500 

अग्रिम सूचना 
(५) | नियोजित रखरखाव के बाद | निर्धारित समय में विलंब होने पर 200 प्रति दिन 

पुनर्स्थापना 
(४) | अनियोजित बाधा के बाद | 24 घंटे के भीतर ₹१00 प्रति दिन, अधिकतम ₹3,000 प्रति माह 

पुनर्स्थापना 
(vi) | आपातकालीन प्रतिक्रिया समय | 2 घंटे के भीतर =,000 


(रिसाव, आग आदि) 


3. मीटररिंग और बिलिंग मानक (पीएनजी) 


क्र.सं. | मापदंड ee अनुपालन न करने पर क्षतिपूर्ति 

( es eae वाट एवं माप विनियमों के | i0% से अधिक त्रुटि होने पर F500 + 
अनुसार एसबीआई पीएलआर ब्याज 

(ii) उपभोक्ता शिकायत पर मीटर की जांच | 7 कार्य-दिवस में २500 

(ii) | बिल बनाने की अवधि मासिक Pe el 


(iv) अंतिम तिथि से पहले बिल पहुँचाना कम से कम 7 दिन पहले मम BE ANGRIDE SARIN GEAL 


जाएगी 
(५) बिल त्रुटि सुधार एक बिलिंग अवधि के भीतर अप कक Oe a0 की 
एसबीआई पीएलआर ब्याज 
(i) | बिलों तक ऑनलाइन पहुँच 24x7, 99% निरंतर | यदि उपलब्ध नहीं कराया गया तो ₹500 
उपलब्धता प्रति माह 
4. शिकायत निवारण मानक (सभी उपभोक्ता) 
: : मानक/ 
wa. | मापदंड = अनुपालन न करने पर क्षतिपूर्ति 
(i) शिकायत की पुष्टि 24 घंटे के भीतर २200 
(i श्रेणी क/ आपातकालीन/ गंभीर तर विलंब होने पर %,000 प्रति दिन, अधिकतम 
शिकायतों का निवारण २5,000 
(iii) att उच्च - आवमिकता/ सेवा | 7 aaa के विलंब होने पर ₹500 प्रति दिन, अधिकतम ₹3,000 
शिकायतों का निवारण भीतर 
45 कार्य-दिवस 
(iv) श्रेणी ग/ सामान्य/ St शिकायतों का | (पीएनजी) या 7 कार्य- facta होगे पर 2200 प्रतिदिन after 0) 
निवारण दिवस (सीएनजी, 
आरओ) के भीतर 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(v) जी2 गंभीर शिकायत (आरओ) aT) i5 कार्य-दिवस के विलंब होने पर ₹200 प्रति दिन, अधिकतम ₹2,000 
निवारण भीतर 
गति वा तुरंत: मैकेनिक 30 
(vi) एलपीजी श्रेणी 4 आपातकालीन का न नि AT Ie e500 
निवारण जाएगा 
जाएगा 
प्रारंभिक प्रतिक्रिया 48 
(शी) | एलपीजी श्रेणी 2 सेवा का निवारण a eae न दिते वृद्धि क्रमांक अनुसार 
(शा) | लिखित शिकायत का उत्तर 30 दिनों में ₹500 
. ग्राहक सेवा मानक 
laa. | मापदंड मानक 


ग्राहक सेवा हेल्पलाइन उपलब्धता 


जैसा निर्दिष्ट है (सेवा के लिए न्यूनतम सुबह 8 बजे से रात 8 
बजे तक; आपातकालीन स्थिति में 24x7) 


हेल्पलाइन पर प्रतिक्रिया समय 


3 मिनट के भीतर 


ग्राहक सेवा केंद्र का कार्य-समय 


कार्य-दिवसों पर कम से कम 6 घंटे 


वेबसाइट उपलब्धता 


24x7, 99% निरंतर उपलब्धता 


मोबाइल ऐप उपलब्धता 


24x7, 99% निरंतर उपलब्धता 


शिकायत पंजीकरण के लिए एसएमएस/ ईमेल पुष्टि 


4 घंटे के भीतर 


(vii) शिकायत स्थिति ट्रैकिंग तुरंत ऑनलाइन उपलब्धता 
. सीएनजी स्टेशन मानक 
| क्र.सं. | मापदंड मानक 
(i) सीएनजी गुणवत्ता तकनीकी मानकों और विशिष्टियों के अनुसार 
(ii) वितरण सटीकता भार और माप विनियम (+2% स्वीकार्य अंतर) 
(iy | मूल्य प्रदर्शन आप डिस्पेंसर पर प्रति किलोग्राम मूल्य स्पष्ट रूप से प्रदर्शित 
या जाए 
(५) | अंशांकन प्रमाणपत्र वैध प्रमाणपत्र को प्रमुखता से प्रदर्शित किया जाए 
(५) सुरक्षा उपकरण और अग्निशामक पीईएसओ और सुरक्षा मानकों के अनुसार 
(vi) | कतार प्रबंधन प्रतीक्षा समय कम करने के लिए पर्याप्त डिस्पेंसर 
(vii) | बुनियादी सुविधाएँ कार्यशील शौचालय, पीने का पानी, हवा भरने की सुविधा 
(शा) | शिकायत पंजीकरण के लिए क्यूआर कोड प्रमुख स्थान पर प्रदर्शित 
. Rea आउटलेट मानक (पेट्रोल/डीज़ल) 
laa. | मापदंड मानक 
(i) संचालन घंटे राज्य नियमों के अनुसार, न्यूनतम ॥2 घंटे प्रतिदिन 
7 5 बीआईएस मानकों के अनुसार (पेट्रोल के लिए आईएस 2796, 
(ii) धन गुणवत्ता 


डीज़ल के लिए आईएस 4460) 


(iii) 


वितरण उपकरण का अंशांकन 


प्रत्येक डिस्पेंसर पर स्पष्ट प्रमाणपत्र 


एमआरपी प्रदर्शित करना 
फ़ोरकोर्ट और सुविधाओं की सफाई 
शौचालय सुविधा 


प्रत्येक वितरण इकाई पर स्पष्ट प्रदर्शन 
स्वच्छ और साफ-सफाई बनाए रखना 
मुफ्त और कार्यशील (पुरुष/महिला के लिए अलग-अलग) 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


(शा) । पीने का पानी मुफ्त उपलब्ध 
(शा) | हवा भरने की सेवा मुफ्त उपलब्ध 
। कोमल क्षेत्रीय अधिकारी का संपर्क नंबर और शिकायत पुस्तिका की 
(ix) 9 तंत्र प्रदर्शन hei जे 
ब्धता प्रमुखता से प्रदर्शित की जाए 
(x) शिकायत/ सुझाव पुस्तिका ग्राहकों के लिए ठीक से रखा गया और तुरंत उपलब्ध 
8. एलपीजी मानक 
wa. | मापदंड मानक 


आपातकालीन हेल्पलाइन (7906) 


24x7 उपलब्ध, तुरंत प्रतिक्रिया 


सेवा हेल्पलाइन (4800 2333 555) 8 


पूर्वाहन-8 अपराहन, सभी दिन (राष्ट्रीय अवकाश को छोड़कर) 


(ii) | रिफिल वितरण कंपनी की सेवा मानक और प्रतिबद्धता के अनुसार 
(iv) । एलपीजी सिलेंडर का वजन भार और माप विनियम अनुसार 
(५) सिलेंडर की गुणवत्ता और सुरक्षा बीआईएस और पीईएसओ मानकों के अनुसार 
। आपातकालीन रिसाव संबंधी शिकायत पर मैकेनिक गम 
(vi) aa मैकेनिक 30 मिनट में भेजा जाए 


अनुसूची ख: शिकायत वर्गीकरण और टीएटी (समय-सीमा) 


4. पीएनजी उपभोक्ता (घरेलू, वाणिज्यिक, औद्योगिक) 


विलंब पर मुआवजा | अधिकतम 
श्रेणी शिकायत का प्रकार टीएटी (प्रति दिन) मुआवजा 
गैस रिसाव, आग, विस्फोट, सुरक्षा कप 
att 22002 आपातकाल; आपूर्ति में पूर्ण बाधा; गंभीर हक big US THD ,000 %5,000 
गंभीर) बिलिंग gat में तुरंत कार्रवाई) 
दबाव समस्या; बिलिंग त्रुटियाँ >25% 
चालू करने में देरी; आंशिक आपूर्ति 
pall विफलता; ; मीटर दोष; | 7 कार्य-दिवस २500 २3,000 
(ey उतर वक्ता sou दबाव समस्या; oF कार्य-दिवस ; 
बिलिंग विवाद; भुगतान समस्याएँ 
सेवा गुणवत्ता समस्याएँ; स्टाफ व्यवहार; 
श्रेणी ग (सामान्य) छोटे बिल/भुगतान मुद्दे; सामान्य | 45 कार्य-दिवस ₹200 %2,000 
शिकायतें; पाइप से संबंधित अनुरोध 


अपवर्जन (शिकायत नहीं मानी जाएँगी): मोबाइल नंबर परिवर्तन 
पर प्रश्न। 
2. सीएनजी उपभोक्ता 


; बिल अवधि, कार्यालय पते पर प्रश्न; नए सीएनजी डिस्ट्रीब्यूटराशिप 


विलंब पर मुआवजा | अधिकतम 
श्रेणी शिकायत का प्रकार टीएटी (प्रतिदिन) 
गंभीर 7; असुरक्षित भराई; 
श्रेणी क (गंभीर कक ' | 7 कार्य-दिवस २200 =,000 
oe सीएनजी स्टेशन पर गैस रिसाव/आग 
भुगतान समस्या; सीएनजी भराई 
श्रेणी ख (सेवा) समस्या; दबाव समस्या; सेवा गुणवत्ता; 7 कार्य-दिवस =00 २500 
सुविधा समस्या 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. एलपीजी उपभोक्ता 


टीएटी fava पर मुआवजा 


श्रेणी शिकायत का प्रकार (प्रतिदिन) 


श्रेणी 4 (आपातकाल/ | सिलेंडर, वाल्व, रेगुलेटर, होज़, ओ- | तुरंत प्रतिक्रिया; मैकेनिक 30 


₹500 यदि विलंब 
रिसाव) रिंग, हॉट प्लेट से रिसाव मिनट में 500 यदि विलंब 


डिलीवरी में देरी; मैकेनिक सेवा; 
uae बुकिंग समस्या; नया कनेक्शन; अधिक srifre ofA: 48 GE: 
श्रेणी 2 (सेवा-संबंधित) | चार्ज; सब्सिडी; स्टाफ व्यवहार; 
सिलेंडर गुणवत्ता/मात्रा; ऑनलाइन 
सेवा/भुगतान 


वृद्धि क्रमांक के अनुसार 
समाधान: 4 दिन 7 q 


बहिष्कार: मोबाइल नंबर परिवर्तन; डिस्ट्रीब्यूटरशिप प्रश्न; उर्जा सखी अपॉइंटमेंट प्रश्न। 


4. Rea आउटलेट उपभोक्ता (पेट्रोल/डीज़ल) 


प्रारंभिक विलंब | अधिकतम 
ग्रेड शिकायत का प्रकार समाधान टीएटी | मुआवजा (प्रति 
प्रतिक्रिया मुआवजा 
दिन) 
डिजिटल भुगतान समस्या; 
fH सुविधा समस्या (शौचालय, 
(सामान्य) पानी); सेवा समस्या (प्रतीक्षा | 72 घंटे में 7 कार्य दिवस ₹200 %,000 
समय, स्टाफ व्यवहार, हवा भरने 
की सेवा) 
गुणवत्ता और मात्रा (कम ईंधन, 
जी2 टैंक [a नहीं घंटे में 
nee aL, seks | 72 dea 45 कार्य दिवस. | ₹00 ₹500 
(गंभीर) मिलावट का संदेह); गलत उत्पाद 
भरा गया 


महत्वपूर्ण. गुणवत्ता और मात्रा संबंधी शिकायतें खरीद के 24 घंटे के भीतर रिपोर्ट की जानी चाहिए। 
अपवर्जन: तृतीय-पक्ष विक्रेता शिकायतें; न्यायिक या पुलिस मामले। 


अनुसूची ग: कंपनियों के लिए तिमाही रिपोर्ट प्रारूप 
पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड 
उपभोक्ता शिकायत प्रकोष्ठ - तिमाही रिपोर्ट 


कंपनी का नाम: तिमाही: वर्ष: 


4. उपभोक्ता आधार 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


उपभोक्ता श्रेणी 
पीएनजी घरेलू 
पीएनजी वाणिज्यिक 
पीएनजी औद्योगिक 
सीएनजी 

कुल 


2. शिकायत संबंधी sine 


प्रारंभिक शेष 


जोड़। वृद्धि 


डिस्कनेक्शन 


अंतिम शेष 


| श्रेणी प्राप्त 


हल किया लंबित 


समय-सीमा में 


समय-सीमा से बाहर 


श्रेणी क 
(गंभीर) 


श्रेणी ख 
(उच्च प्राथमिकता) 


श्रेणी ग 
(सामान्य) 


कुल 


3. विषय-वार शिकायत विश्लेषण 


| विषय शिकायत संख्या 


कुल % 


औसत समाधान समय (दिन) 


कनेक्शन में देरी 


आपूर्ति बाधाएं 


गुणवत्ता समस्याएँ 


मीटर समस्या 


बिलिंग विवाद 


अधिक शुल्क 


ग्राहक सेवा 


सुरक्षा समस्याएँ 


अन्य 


कुल 


4. 3 किए गए मुआवजे 


श्रेणी 


मामलों की संख्या 


भुगतान की गई राशि (₹) 


कनेक्शन में देरी 


आपूर्ति अवरोध 


बिलिंग त्रुटियाँ 


गुणवत्ता समस्याएँ 


शिकायत समाधान विलंब 


अन्य 


कुल 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IITI—SEc.4] 


5. सेवा गुणवत्ता प्रदर्शन 


मापदंड लक्ष्य प्राप्त अंतर टिप्पणी 


समय-सीमा के भीतर नए कनेक्शन 


समय-सीमा के भीतर शिकायत समाधान 


बिलिंग सटीकता 


आपूर्ति उपलब्धता 


आपातकालीन प्रतिक्रिया 


6. उपभोक्ता जागरूकता गतिविधियाँ 


गतिविधि कार्यक्रमों की संख्या प्रतिभागी बजट खर्च (₹) 


कार्यशालाएँ 


अभियान 


मीडिया विज्ञापन 


स्कूल/ कॉलेज कार्यक्रम 


अन्य 


कुल 


7. शिकायत का अगले स्तर पर प्रेषण 


स्तर मामले संख्या स्थिति 


वरिष्ठ प्रबंधन को 


लोकपाल को 


बोर्ड को 


उपभोक्ता फोरम को 


प्रमाणित किया जाता है कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य और सही है। 


नाम और हस्ताक्षर, प्रधान नोडल अधिकारी: 


दिनांक: 
कंपनी की मुहर: 
अनुसूची a: वार्षिक सेवा गुणवत्ता रिपोर्ट का प्रारूप 
[पिछले वित्तीय वर्ष के लिए प्रति वर्ष 30 अप्रैल तक जमा करें] 
कंपनी का नाम: 


वित्तीय वर्ष: 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


खंड |: उपभोक्ता Alas 


(क) उपभोक्ताओं की संख्या (श्रेणी-वार, 3 मार्च तक) 
(ख) वर्ष में नए उपभोक्ता जोड़ने की संख्या 

(ग) वर्ष में डिस्कनेक्शन की संख्या 

(घ) वृद्धि दर (%) 


खंड Il: कनेक्शन प्रदर्शन 


मापदंड लक्ष्य 


प्राप्त 


प्राप्ति (%) 


टिप्पणी 


प्रदान किए गए पीएनजी घरेलू कनेक्शन 


प्रदान किए गए पीएनजी वाणिज्यिक कनेक्शन 


प्रदान किए गए पीएनजी औद्योगिक कनेक्शन 


समय-सीमा के भीतर कनेक्शन 


औसत कनेक्शन समय (दिन) 


खंड Il: आपूर्ति प्रदर्शन 


मापदंड 


घटनाएँ 


टिप्पणी 


नियोजित आपूर्ति बाधाओं की संख्या 


नियोजित बाधाओं की औसत अवधि 


अनियोजित आपूर्ति बाधाओं की संख्या 


अनियोजित बाधाओं की औसत अवधि 


24 घंटे से अधिक बाधाएँ 


गुणवत्ता नियमों का पालन न होने की घटनाएँ 


दबाव नियमों का पालन न होने की घटनाएँ 


खंड IV: मीटर्रिंग और बिलिंग प्रदर्शन 


मापदंड 


|[संख्या__._. | 


टिप्पणी 


मीटर संबंधी शिकायतों की संख्या 


जांचे गए मीटरों की संख्या 


दोषपूर्ण मीटर पाए गए की संख्या 


बिलिंग सटीकता (%) 


बिलिंग संबंधी शिकायतें 


ठीक की गईं बिलिंग त्रुटियाँ 


खंड ४: शिकायत निवारण प्रदर्शन 


श्रेणी प्राप्त हल किया 


लंबित 


समय-सीमा के भीतर 
(%) 


श्रेणी क 
(गंभीर) 


श्रेणी ख 
(उच्च प्राथमिकता) 


श्रेणी ग 
(सामान्य) 


कुल 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


खंड Vi: भुगतान किए गए मुआवजे 


प्रकार मामले संख्या 


राशि (₹) 


कनेक्शन में देरी 


आपूर्ति में बाधाएं 


बिलिंग त्रुटियाँ 


गुणवत्ता संबंधी समस्याएँ 


शिकायत समाधान में विलंब 


अन्य 


खंड VII: उपभोक्ता संतुष्टि 

(क) उपभोक्ता संतुष्टि सर्वेक्षण स्कोर: 

(ख) कुल संतुष्टि रेटिंग: 

(ग) प्रमुख शक्तियां: 

(घ) सुधार के क्षेत्र: 

(ड.) सुधार के लिए कार्य-योजना: 

खंड VIN: उपभोक्ता जागरूकता और शिक्षा 
(क) आयोजित उपभोक्ता जागरूकता कार्यक्रमों की संख्या: 
(ख) भाग लेने वाले प्रतिभागी: 

(ग) उपभोक्ता जागरूकता पर खर्च (₹): 
(घ) प्रमुख अभियान/ पहल: 


अनुसूची ड.: मासिक डीपीएनजी और सीएनजी मूल्य विवरण डेटा रिपोर्ट 
4. मासिक डीपीएनजी मूल्य विवरण डेटा 


कंपनी का नाम 


भौगोलिक क्षेत्र का नाम 


जिला 


अंतिम मूल्य संशोधन की तिथि 


a; PON) = 


सीजीडी कंपनी को आपूर्ति की गई प्राकृतिक गैस की कुल लागत (क+ख+ग+घ) 


(क) मूल लागत (एपीएम मूल्य) (-रु./एमएबीटीयू) 


(ख) पाइपलाइन परिवहन शुल्क (रु./एमएबीटीयू) 


(ग) परिवहन शुल्क पर जीएसटी 


~~ 


(4) राज्य वैट (क+ख+ग पर) 


~~ 


6. सीजीडी कंपनी तक आपूर्ति एवं वितरण लागत 


7. कंपनी का मार्जिन 


8. मूल विक्रय मूल्य (5+6+7) 


9. ae 
40. अन्य कोई कर (यदि लागू हो) 


44. खुदरा विक्रय मूल्य (रु./एससीएम) 


बशर्ते कि बोर्ड इस संबंध में कोई आतिरिक्त जानकारी भी मांय सकता है। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


2. मासिक सीएनजी मूल्य विवरण डेटा 


कंपनी का नाम 


भौगोलिक क्षेत्र का नाम 


जिला 


अंतिम मूल्य संशोधन की तिथि 


G/N | हे 


सीजीडी कंपनी को आपूर्ति की गई प्राकृतिक गैस की कुल लागत 
(क+ख+ग+घ+ड.+च+छ) 


(क) मूल लागत (पुनर्गैसीकरण से पूर्व) (-रु./एमएबीटीयू) 


(ख) जीएसटी सहित पुनर्गैसीकरण शुल्क (रु./एमएबीटीयू) 


(ग) राज्य वैट 


(घ) विक्रेता का विपणन मार्जिन 


(ड.) राज्य वैट (क+ख+ग+घ+ड.+च) 


6. सीजीडी कंपनी तक आपूर्ति एवं वितरण लागत (i)+(ii) 


() संपीड़न शुल्क 


(ii) अन्य शुल्क 


7. कंपनी का मार्जिन 


8. मूल विक्रय मूल्य (5+6+7) 


9. उत्पाद शुल्क 


40. वैट 


44. अन्य कोई कर (यदि लागू हो) 


42. खुदरा विक्रय मूल्य (रु./किग्रा) 


बशर्ते कि बोर्ड इस संबंध में कोई आतिरिक्त जानकारी भी मांग THAT है। 
प्रमाणित किया जाता है कि दी गई जानकारी सत्य और सही है। 
नाम और हस्ताक्षर (अधिकृत हस्ताक्षरी): 
We: दिनांक: 
कंपनी की मुहर: 


[हस्ताक्षरित] 


अंजन कुमार मिश्रा, सचिव 
[विज्ञापन-॥॥4/असा./782/2025-26] 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


PETROLEUM AND NATURAL GAS REGULATORY BOARD 
NOTIFICATION 
New Delhi, the ]9th March, 2026 


F. No. PNGRB/ConsumerAffairs/8/BoardAgenda()/2025 (E-. 6367)—In exercise of the powers 
conferred by Section 6! of the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board Act, 2006 (9 of 2006), the Petroleum 
and Natural Gas Regulatory Board hereby makes the following regulations, namely: - 


CHAPTER I: PRELIMINARY 


l. Short title and commencement 


(a) These regulations may be called the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Consumer 
Protection) Regulations, 2025. 


(b) These shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definitions 
(a) In these Regulations, unless the context otherwise require: 
(i) "Act" means the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board Act, 2006 (9 of 2006); 


(ii)"Appellate Authority" means the senior officer designated by an entity to handle complaints 
escalated from the Nodal Officer level; 


(iii) "Authorized Representative" means a person, duly appointed and authorized in writing to represent 
the complainant in the proceedings before the Board, Ombudsman, or entity; 


(iv) "Board" means the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board established under sub-section () 
of Section 3 of the Act; 


(v)"Compressed Natural Gas or CNG" means natural gas used as fuel for vehicles, typically 
compressed to the pressure ranging from 200 to 250 bars in the gaseous state; 


(vi) "Commercial consumer" means small to medium-sized businesses and institutional users including 
but not limited to restaurants, cafes, hotels, catering units, laundromats, hospitals, schools, and 
offices that use petroleum products, petroleum or natural gas for commercial purposes; 


(vil)“Complainant" means and includes any consumer or consumers including their legal heirs or 
successors or their authorised representative, having complaint against the entity for violation of 
provisions of Act and regulations framed thereunder and lodging the same either directly or 
through authorized representatives; or 


(viii) “Complaint” means a representation in writing including electronic modes by the Complainant 
alleging violation of provisions of Act and regulations framed thereunder on part of an entity, 
deficiency in service, or non-compliance with quality standards, and seeking relief under these 
regulations; 


(ix) “Consumer” means an individual, an entity, a company, a firm, an association of persons or a body 
of individuals, whether incorporated or not, a local authority, a co-operative society, and every 
artificial juridical person, who purchases, transports, and consumes petroleum, petroleum products 
or natural gas including but not limited to: 


a. PNG domestic consumer; 
b. PNG commercial consumer; 
c. PNG industrial consumer; 


d. CNG consumer; 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


e. LPGconsumer; 

f. Petrol consumer at retail outlets; 

g. Diesel consumer at retail outlets; 

h. Any other category of consumer as may be specified by the Board; 


(x) “Consumer Awareness Programme” means any programme, campaign, workshop, seminar or 
activity undertaken to educate, aware and inform consumers about their rights, duties and best 
practices in consumption of petroleum, petroleum products and natural gas; 


(xi) “Consumer Complaint Cell” means the consumer complaint cell constituted by an entity under 
Regulation 6 of these regulations; 


(जा) “Consumer Satisfaction Survey” means a survey conducted to assess the satisfaction level of 
consumers regarding the services provided by entities as per the framework specified under these 
regulations; 


(xili) “CPGRAMS” means the Centralized Public Grievance Redressal and Monitoring System, an 
online platform for lodging grievances; 


(xiv) “CRM” means Customer Relationship Management system maintained by entities for complaint 
management; 


(xv) “Emergency Complaint” means a complaint relating to gas leakage, supply disruption, fire, 
explosion, or any other situation posing immediate threat to life, property or public safety; 


(xvi) “Entity” means a person, association of persons, firm, company or cooperative society, by 
whatsoever name called or referred to, other than a dealer or distributor, and engaged or intending 
to be engaged in refining, processing, storage, transportation, distribution, marketing, import and 
export of petroleum, petroleum products and natural gas including laying of pipelines for 
transportation of petroleum, petroleum products and natural gas, or laying, building, operating or 
expanding city or local natural gas distribution network or establishing and operating a liquefied 
natural gas terminal: 


(xvill) “High Speed Diesel (HSD)” shall have the meaning as defined under Section 2, sub-section (r) of 
the Act: 


Explanation: For the purpose of these Regulations, High Speed Diesel may also be referred as 
“HSD” or “Diesel”’. 


(xix) IGMS” Integrated Grievance Management System (IGMS) means an online escalation and 
facilitation platform developed by the Board to empower consumers in seeking redressal for their 
unresolved grievances after exhausting entity’s internal grievance mechanism; 


(xx) “Industrial consumer” means included but not limited to manufacturing plants, chemical industries, 
power generation units, textiles, ceramics, fertilizers, automobile parts manufacturers and any 
other industrial establishment engaged in any manufacture of products consuming petroleum, 
petroleum products or natural gas for industrial purposes; 


(xxi) “INGRAM” means Integrated Grievance Redressal Mechanism platform managed by the 
Department of Consumer Affairs, Government of India; 


(xxil) “Liquefied Petroleum Gas (LPG)” means a mixture of light hydrocarbons containing propane, 
isobutene, normal butane, butylenes, or such other substance which is gaseous at normal ambient 
temperature and atmospheric pressure but may be condensed to liquid state at normal ambient 
temperature by the application of pressure and conforms to such specifications, as the Central 
Government may, in consultation with the Bureau of Indian Standards, notify from time to time; 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


3. 


(xxili) “MDG” means the Marketing Disciplinary Guidelines issued by Oil Marketing Companies and 
updated accordingly thereof. 


(xxiv) “MS” “Motor Spirit (MS)” shall have the meaning as defined under Section 2, sub-section (z) of 
the Act: 


Explanation: For the purpose of these Regulations, Motos Spirit may also be referred as “MS” or 
“Petrol”. 


(xxv) “NGO” means a Non-Governmental Organization registered under the Societies Registration Act, 
860 or the Indian Trusts Act, |882 or Section 8 of the Companies Act, 20l3 and empanelled by 
the Board under these regulations; 


(xxvi) “Nodal Officer” means a senior officer having atleast 0 years of experience designated by an 
entity to oversee complaint redressal mechanism; 


(Xxvil) “Ombudsman” means an individual appointed by the Board to ensure fair redressal of consumer 
grievances and perform such other functions as entrusted by the Board; 


(xxvili) “Piped Natural Gas (PNG)” means natural gas transported through pipelines in a CGD network 
for consumption by any consumer in domestic, commercial or industrial segments and includes 
natural gas supplied to an online CNG station before its compression.; 


(xxix) “Principal Nodal Officer” means the officer designated by an entity having at least I5 years of 
experience responsible for overall functioning of the consumer complaint cell and represent the 
entity before Ombudsman 


(xxx) “PLR” means the Prime Lending Rate the rate at which leading commercial banks lend money to 
their most credit-worthy customers; 


(xxxi) "Quality of Service Standards" means the standards specified in Schedule A or as may be 
notified by the Board from time to time; 


(xXxxil) "Retail Outlet" means filling station where one or more dispensing pumps have been provided 
for sale of motor spirit, high speed diesel, auto-liquefied petroleum gas or natural gas and 
includes distributorship for liquefied petroleum gas or dealership for superior kerosene oil or 
CNG stations; 


(XXXili) "Settlement" means an agreement reached by the parties to the complaint by facilitation or 
mediation, as per the provisions of these Regulations; 


(Xxxiv) "Settlement Agreement" means a settlement agreement passed by the Ombudsman in accordance 
with detailed Ombudsman regulations; 


(xxxv) "TAT" or "Turnaround Time" means the maximum time period specified for resolution of a 
complaint; 


(xxxvi) "VCO" means a Voluntary Consumer Organization registered under the Societies Registration 
Act, 860 or the Indian Trusts Act, I882 or Section 8 of the Companies Act, 20l3 and 
empanelled by the Board under these regulations; 


(XxxXvii) Words and expressions used but not defined in these Regulations shall have the same meanings 
as assigned to them in the Act or in any other regulations made thereunder 


Application 


(a) These regulations shall apply to all entities engaged in the activities of refining, processing, storage, 
transportation, distribution, marketing or sale of petroleum, petroleum products or natural gas. 


(b) These regulations shall apply to all consumers of petroleum, petroleum products and natural gas. 


(c) Nothing in these regulations shall affect the rights of consumers under the Consumer Protection Act, 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


209 or any other law for the time being in force. 


CHAPTER II: RIGHTS OF CONSUMERS 


4. Essential rights of consumers 


Notwithstanding anything contained in any other Regulations, every consumer shall have the following 
Essential rights: 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


(g) 


(h) 


Right to Safety: To be protected against hazardous petroleum, petroleum products and natural gas and 
services thereof; 


Right to Information: To be informed about petroleum, petroleum products and natural gas, including 
its quality, quantity, potency, purity, standard, price and composition so as to protect the consumer 
against unfair trade practices; 


Right to Choose: To have choice among the various suppliers and access to a variety of petroleum, 
petroleum products and natural gas at competitive prices; 


Right to be Heard: To be assured that consumer interests will receive due consideration at appropriate 
forums; 


Right to Redressal: To seek redressal against unfair trade practices or unscrupulous exploitation of 
consumers in a time bound manner; 


Right to Quality and Assured Supply: To be assured for continuous, safe, and quality supply of 
natural gas. 


Right to Fair Trade Practices: To be protected from unfair trade practices, false advertising, 
overcharging, or misrepresentation. 


Right to Consumer Education: To acquire knowledge and skills to be an informed consumer 
throughout life. 


5. Specific rights of PNG consumers 


In addition to the Essential rights under Regulation 4, every PNG consumer shall have the right to: 


(a) 
(b) 


(c) 


(I) 


New connection within the timeline specified in Schedule A; 


To know the current status of their application, the expected time for activation, and the reasons 
for any delay or non-activation, through such modes of communication as may be specified by the 
entity; 


Supply of natural gas of specified quality, pressure and calorific value as per technical standards and 
specifications; 


Uninterrupted supply of natural gas except for planned maintenance or force majeure events; 
Prior intimation of at least 48 hours for planned supply interruptions; 


Registration of complaint through multiple channels including online, telephone, walk-in, mobile app, 
email, and government portals; 


Resolution of complaints within the TAT specified in Schedule B according to complaint category; 
Accurate metering and billing with bi-monthly bills provided at least 5 days before due date; 
Refund of security deposit upon disconnection as per regulations; 

Compensation for deficiency in service as per the compensation framework under Chapter VII; 


Access to complaint history and status through online portals and mobile applications; 


Escalation of unresolved complaints through defined escalation matrix. 


6. Specific rights of CNG consumers 


Every CNG consumer shall have the right to: 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(९) 
(f) 


(g) 


Dispensing of CNG of specified quality, quantity and pressure as per technical standards; 
Calibrated and verified dispensing equipment with valid calibration certificate displayed; 
Display of price per kilogram at all CNG stations; 

Safe dispensing facilities meeting technical standards and safety specifications; 

Receipt for every transaction mentioning breakup of the MRP attributes; 


Complaint registration mechanism including QR code based instant complaint lodging facility at CNG 
stations; 


Basic amenities including washrooms, drinking water, and air filling services at no cost at CNG 
stations. 


Specific rights of LPG consumers 


Every LPG consumer shall have the right to: 


Timely delivery of refills within specified time frames; 
LPG cylinder of specified quality and weight meeting safety standards; 


Emergency response established and maintained by LPG distributors for leakage related complaints, 
through dedicated helpline accessible at all times; 


Booking through multiple channels including online, telephone, and mobile app; 
Accurate subsidy credit and transparent billing; 
Complaint registration through toll-free number and other channels; 


Safe delivery and installation by authorized personnel. 


Specific rights of petrol and diesel consumers at retail outlets 


Every consumer at retail outlets shall have the right to: 


(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 


(g) 
(h) 


Availability of petrol and diesel during specified working hours; 

Dispensing of unadulterated fuel meeting quality standards as per BIS specifications; 
Calibrated and verified dispensing equipment with valid certificate displayed; 
Display of Maximum Retail Price (MRP) prominently at each dispensing unit; 
Receipt for transactions; 


Clean and hygienic facilities including washrooms, drinking water, and air services at no cost at retail 
outlets; 


Complaint registration mechanism displayed prominently including contact details of Field Officer; 


Right to report quality and quantity issues within 24 hours of purchase 


Right to grievance redressal 


(a) 


(b) 


(c) 


(१) 


Every consumer shall have the right to lodge a complaint with the Consumer Complaint Cell of the 
entity through multiple channels. 


Every consumer shall have the right to escalate the complaint through the defined escalation matrix if 
not resolved within specified TAT. 


Every consumer shall have the right to escalate the complaint to the Ombudsman if the complaint 
remains unresolved even after approaching the Appellate Authority of the entity. 


Every consumer shall have the right to approach consumer forums under the Consumer Protection Act, 
209 without prejudice to the rights under these regulations. 


[भाग त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Every consumer shall have the right to reopen a complaint within 7 days of closure if unsatisfied with the 
resolution. 


CHAPTER III: DUTIES OF CONSUMERS 


0. General duties of consumers 


iI. 


2. 


Every consumer shall: 


(a) 
(b) 


(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
(g) 
(h) 
(i) 
G) 


(k) 


Provide accurate information while applying for new connection or services; 


Use petroleum, petroleum products and natural gas in a safe manner in accordance with safety 
guidelines; 


Pay bills and charges within the due date as specified by the entity; 

Not indulge in theft, diversion or unauthorized use of petroleum, petroleum products or natural gas; 
Not tamper with meters, pipelines, dispensing equipment or any other installation of the entity; 

Allow authorized personnel of the entity for meter reading, inspection, maintenance and safety checks; 
When identified, intimate the entity in case of any leak, damage or abnormality in the supply; 

Comply with applicable laws, rules and regulations; 

Use petroleum, petroleum products and natural gas judiciously and promote conservation; 


Report complaints within reasonable time (within 24 hours for quality and quantity issues at retail 
outlets); 


Cooperate with entity personnel during complaint resolution process. 


Specific duties of PNG consumers 


Every PNG consumer shall: 


(a) 


(I) 


Maintain the internal piping and installations in safe condition; 
Not carry out any alteration or addition to gas installation without intimation to the entity; 


Not conduct or participate in the theft or tampering of the gas pipeline or associated facilities; if 
established then the authorised entity may levy penalties up to l0 times of the established theft as per 
the prevailing gas rates after conducting necessary due diligence following principle of natural justice. 


Permit installation and maintenance of meter by the entity; 

Not resell or redistribute natural gas supplied for domestic or commercial purposes; 

Inform the entity immediately in case of change of ownership or occupancy; 

Not tamper, modify or conceal gas piping infrastructure, meters, or appliances; 

Not excavate on or near underground gas pipeline network without prior intimation to entity; 
Not store flammable or combustible goods nearby gas installations; 

Always use ISI marked stoves, burners and equipment; 


Provide reasonable access to premises for PNG service providers for routine maintenance, safety 
checks, emergency repairs, and meter reading; 


For industrial and commercial consumers, ensure TPA certification from PNGRB authorized TPA prior 
to commissioning and re-certification once in 3 years as per T4S regulations. 


Specific duties of CNG consumers 


Every CNG consumer shall: 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) Ensure installation of PESO approved CNG cylinder with testing validity and CNG kit from authorized 
dealer/retrofitter; 


(b) Carry out hydro-testing of cylinder before due date through PESO authorized testing agency; 
(c) Ensure frequent inspection of CNG kit and cylinder for leakages through authorized OEM/retrofitter; 
(d) Not refill CNG in vehicle not having valid hydrotested CNG cylinder; 
(९) Not store flammable or explosive goods inside and nearby parked vehicles; 
(f) While inside a retail outlet or CNG station for refuelling: 

(i) Not use mobile phone or RFID device; 

(ii) Not smoke or light naked flame; 

(iii) Alight passengers at the entry of the station; 

(iv) Ensure no one is sitting inside vehicle during refuelling; 

(v) Turn the vehicle ignition off while refuelling; 

(vi) Apply handbrakes while refuelling 

(vii) Ensure ZERO reading on dispenser while refuelling. 


3. Specific duties of LPG consumers 


Every LPG consumer shall: 
(a) Abide by the terms and conditions under which the LPG connection has been released; 
(b) Adopt safe practices while using LPG; 
(०) Not accept LPG cylinders from sources other than the registered LPG distributor; 
(d) Not exchange with others or loan to others the cylinders or Domestic Pressure Regulator (DPR); 
(e) Follow conservation tips while using LPG; 
(f) Surrender LPG connection within 60 days from date of obtaining PNG connection; 
(g) Keep mobile number and email updated with the entity for timely notifications. 
4. Specific duties of retail outlet consumers 
Every retail outlet consumer shall: 
(a) Switch off the engine before taking delivery of fuel; 
(b) Not smoke within retail outlet premises; 
(c) Not light matches or use mobile phones within the dispensing area; 
(d) Verify payment details carefully before making transactions; 
(९) Report quality and quantity issues within 24 hours of purchase; 
(f) Use only verified payment portals and not share personal details with unknown sources. 
CHAPTER IV: DUTIES OF ENTITIES 
5. General duties of entities 


Every entity shall: 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


6. 


(a) 


(b) 


(c) 
(d) 
(e) 
(f) 


(g) 
(h) 
(i) 
G) 
(k) 
(I) 


Supply petroleum, petroleum products and natural gas of specified quality and quantity meeting 
applicable standards; 


Acknowledge receipt of new PNG connection application, maintain a system for real-time status 
tracking, and communicate expected activation timelines or reasons for delay; 


Maintain adequate stock; 
Ensure uninterrupted supply except during force majeure or contractual interruptions; 
Comply with all technical standards, safety specifications, and regulatory requirements; 


Display prices, quality certifications, calibration certificates, and other relevant information 
prominently; 


Establish and maintain Consumer Complaint Cell with adequate infrastructure, staff and resources; 
Register and resolve consumer complaints within specified TAT as per Schedule B; 

Conduct consumer satisfaction surveys periodically through empanelled third-party agencies; 
Undertake consumer awareness and education programmes throughout the year; 

Maintain transparency in operations and disclosure of information as specified in Chapter IX; 


Pay compensation for deficiency in service as per Chapter VII; 


(m) Submit reports and information to the Board as specified; 


(n) 
(०) 
(p) 


(q) 


(r) 


Facilitate visits and inspections by the Board or its authorized representatives; 
Comply with all applicable laws, regulations and directions of the Board; 


Display contact details of Consumer Complaint Cell, Nodal Officer, Appellate Authority and 
Ombudsman at all customer touchpoints and on website; 


Maintain CRM system for complaint management with online access for consumers to track complaint 
status; 


Inform consumers the status of their complaint through SMS and/or Email; 


Provide multiple channels for complaint registration including toll-free helpline, online portal, mobile 
app, email, walk-in centres, and government portals. 


Consumer Complaint Cell 


(a) 


(b) 
(०) 


(d) 


Every entity shall establish a Consumer Complaint Cell at its head / corporate office and may establish 
additional consumer complaint cell at other offices as required by the entity. 


The Consumer Complaint Cell shall consist of senior officers having atleast [0 years of experience. 


The entity shall appoint a Principal Nodal Officer, having atleast I5 years of experience, and shall be 
responsible for: 


(i) Overall functioning of the Consumer Complaint Cell; 
(ii) Representing the entity before the Ombudsman; 

(iii) Furnishing information to the Ombudsman and Board; 
(iv) Monitoring complaint resolution performance; 

(Vv) Submitting quarterly and annual reports to the Board. 


The entity shall provide adequate infrastructure, staff and resources to the Consumer Complaint Cell. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. 


(९) The Consumer Complaint Cell shall receive and register complaints from consumers through multiple 
channels including: 


(i) | Walk-in customer care centres and area offices; 

(ii) Toll-free helpline (operational during specified hours); 

(iii) Emergency helpline (24x7 for emergency complaints); 

(iv) Email to official grievance addresses; 

(Vv) Online grievance portal on entity's website; 

(vi) Mobile applications; 

(शा) Chatbot; 

(vill) QR code scanning at CNG stations and retail outlets; 

(ix) Social media platforms; 

(x) Government portals (CPGRAMS, IGMS, INGRAM, MoPNG eSEVA); 
(दा) Complaint/suggestion books at distributorships and retail outlets; 
(जा) Written letters or post. 


(f) The Consumer Complaint Cell shall acknowledge receipt of complaint within 24 hours and allot a 
unique complaint reference number which shall be communicated to the consumer through SMS and 
email. 


(g) The Consumer Complaint Cell shall categorize complaints as per Schedule B and resolve complaints 
within the specified TAT for each category. The complaints not resolved within the specified TAT shall 
be auto escalated to the next TAT matrix. 


(h) The Consumer Complaint Cell shall maintain a comprehensive CRM system database of all complaints 
received, actions taken, and status updates accessible to consumers online. 


(i) The Consumer Complaint Cell shall submit quarterly reports to the Board in the format specified in 
Schedule C 


Specific duties of CGD entities 


In addition to general dutiesunder Regulations 5 and l6, every CGD entity shall: 
(a) Provide new PNG connection within the timeline specified in Schedule A; 

(b) Maintain supply pressure and quality as per technical standards; 

(c) Provide advance intimation of at least 48 hours for planned supply interruptions; 
(d) Restore supply within specified time in case of unplanned interruptions; 

(०) Respond to emergency calls 24x7 with emergency response time within 2 hours; 
(f) Conduct periodic safety inspections of consumer installations; 

(g) Maintain accurate metering and billing systems; 

(h) Provide online access to bills and consumption data; 


(i) Comply with all provisions of Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Code of Practice for 
Quality of Service for City or Local Natural Gas Distribution Networks) Regulations, 200; 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


8. 


9. 


Q) 


(k) 
(I) 


Establish CNG stations with proper amenities in line with Specific Rights of CNG consumers 
mentioned in Regulation 6 of these Regulations; 


Ensure safety at CNG stations and display safety instructions prominently; 


Provide calibrated dispensing equipment at CNG stations with valid calibration certificates displayed; 


(m) Implement QR code-based complaint registration system at all CNG stations; 


(n) 


Display contact details of emergency helpline, customer care, and complaint escalation matrix at CNG 
stations and on website. 


Specific duties of OMCs and retail outlet dealers 


Every OMC and retail outlet dealer shall: 


(a) 
(b) 
(०) 
(d) 


(०) 
(f) 
(g) 
(h) 
(i) 
G) 
(k) 
(I) 


Maintain adequate stock of petrol, diesel and other petroleum products; 
Remain open during specified working hours (minimum |2 hours per day or as per state regulations); 
Dispense unadulterated fuel meeting BIS quality standards; 


Use calibrated and verified dispensing equipment with valid calibration certificate displayed 
prominently; 


Display Maximum Retail Price (MRP) prominently at each dispensing unit; 

Provide receipts for all transactions; 

Maintain cleanliness and hygiene at the outlet; 

Provide basic amenities including functional toilets, drinking water, and air filling services; 


Display consumer complaint registration mechanism prominently including contact details of Field 
Officer and escalation matrix; 


Not charge more than the Maximum Retail Price; 
Comply with weights and measures regulations; 


Comply with fire safety and environmental regulations; 


(m) Maintain complaint and suggestion book at retail outlet and make it readily available to customers; 


(n) 


(0) 


(p) 


Display consumer rights board and specific duties of retail outlet consumers as mentioned in Regulation 
4 of these Regulations prominently; 


Take suitable action against dealers in case any customer grievance is found genuine on investigation as 
per Marketing Discipline Guidelines (MDG); 


For quality and quantity related complaints, ensure investigation is completed within specified TAT. 


Specific dutiesof LPG distributors and OMCs 


Every LPG distributor and OMC shall: 


(a) 


Maintain adequate stock of LPG cylinders; 
Deliver refills within specified timeframes as per service standards; 
Provide LPG cylinders meeting quality and weight standards; 


Operate emergency helpline on 24x7 basis for leakage complaints with appropriate standard operating 
procedures; 


Provide toll-free helpline on all days; 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Facilitate booking through multiple channels including online, telephone, and mobile app; 


(g) Ensure accurate subsidy credit and transparent billing; 


(h) Maintain complaint/suggestion book at distributorships readily available to customers; 


Display contact numbers and addresses of Field Officers and Divisional Offices prominently; 


Provide personal hearing to customers at specified times without prior appointment; 


(k) Respond to service-related complaints within 4 days from date of registration; 


(I) 


Dispatch mechanic for emergency leakage complaints immediately and ensure resolution. 


CHAPTER V: COMPLAINT CATEGORIZATION AND CLASSIFICATION 


20. Complaint categories for PNG consumers 


Complaints from PNG domestic, commercial and industrial consumers shall be classified under the 
following categories: 


(a) Category A: Emergency/Critical Complaints 


(i) Gas leakage, fire, explosion or any safety emergency; 
(ii) Complete disruption of gas supply (fault/disruption in service); 


(iii) Severe pressure issues affecting appliance operation; 


(b) Category B: High Priority Service Complaints 


(i) Activation related: Delay in new PNG connection activation; 

(ii) Partial supply failure or frequent interruptions; 

(iii) Pressure related: Inadequate or fluctuating gas pressure; 

(iv) Metering related: Faulty meter, incorrect meter reading, delay in replacement; 

(०) Billing disputes: Incorrect bill amounts, estimated bills, abnormal consumption charges; 


(vi) Payment related: Wrong payment posting, double debit, non-receipt of acknowledgment. 


(c) Category C: Normal Service Complaints 


(i) Service quality: Poor response time, customer service inefficiency, staff behaviour issues; 
(ii) Delay in Restoration 

(iii) Minor billing or payment issues; 

(iv) Alteration of Connection 

(v) Temporary Disconnection and Name Change 

(vi) Information requests and general queries; 

(शा) Requests such as pipe-related work 


(viii) Other service-related issues not falling under Category A or B. 


(d) The following shall not be treated as complaints but as service requests: 


(i) Mobile number change, address change; 
(ii) Queries such as bill cycle information, walk-in centre address; 


(iii) Queries on new CNG distributorship. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


2i. Complaint categories for CNG consumers 


Complaints from CNG consumers shall be classified under the following categories: 


(a) Category A: Critical Complaints 


(i) Safety issues at CNG station; 
(ii) Unsafe filling procedures; 


(iii) Gas leakage or fire at CNG station 


(b) Category B: Service Complaints 


(i) Payment related: Wrong billing, excess charges, non-refund of change, payment system 
failures; Non-issuance of Bill / Receipt, Incorrect Tax or Surcharge Application 


(ii) CNG filling related: Improper filling, incomplete refueling, closure of CNG station, denial of 
service; 


(iii) Pressure & Quality related: Low or inconsistent CNG pressure causing under-filling; 


(iv) Service quality: Staff behavior, lack of basic amenities (washroom, drinking water, air filling), 
high waiting time. 


(०) Facility Related: Non-availability of CNG / Station Out of Service, Dispenser / Equipment 
Malfunction, Poor Infrastructure / Maintenance, Safety & Security Issues, Non-functional 
Digital Payment / POS Systems, Improper Display of Information 


(vi) Information requests and general queries 
(c) Category C: Any other complaints/issues not falling from the above Category A or B 
22. Complaint categories for LPG consumers 
Complaints from LPG consumers shall be classified under the following categories: 


(a) Category l: Emergency/Leakage Complaints 


(i) Leakage from cylinder; 

(ii) Leakage from LPG cylinder valve knob; 
(iii) Leakage from pressure regulator; 

(iv) Leakage from LPG hose/pipe; 

(०) LPG cylinder O-ring or washer leakage; 
(vi) Leakage from hot plate. 


(b) Category 2: Service-Related Complaints 


(i) Delay in refill delivery; 

(ii) | Mechanic service issues; 

(iii) | Unable to book cylinder; 

(iv) Issues related to new connection or Double Bottle Connection (DBC); 
(v) Overcharging. 

(vi) Subsidy related issues; 

(vil) Forced sale of hotplate; 


(viii) Rude behaviour of showroom staff or deliveryman; 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ix) Cylinder quality or quantity related issues; 


(x) Online service or payment related issues; 


(xi) — Others. 


(c) The following shall be excluded from complaint classification: 


23. Co 


(i) Change of mobile number; 
(ii) Query on new distributorship; 
(iii) Query on appointment as Urja Sakhi 


mplaint categories for retail outlet consumers 


Complaints from retail outlet consumers shall be classified under the following categories: 


(a) Grade GI: General Complaints 


(i) Digital payment related: Money debited twice, excess amount debited, EDC machine not working, 
card not accepted; 


(ii) Facility related: Washroom, drinking water, air service issues; 


(iii) Service related: Air service charged, high wait time, staff behaviour, bill not provided, air inflator 
not working; 


(iv) Others: Low mileage, density not visible in display unit. 


(b) Grade G2: Critical Complaints 


(i) Product quality and quantity: Less fuel filled, Fuel tank capacity discrepancy, Meter not set to zero, 
adulteration suspected. 


(ii) Wrong product filled. 


(c) For quality and quantity related issues, consumer should report the grievance within 24 hours of 


purchase of the product 


(d) The following shall be excluded: Third-party vendor complaints and Judicial or police matters 


CHAPTER VI: GRIEVANCE REDRESSAL MECHANISM 


24, Four-tier grievance redressal framework 


(a) A standardized four-tier grievance redressal mechanism shall apply uniformly across the oil and gas sector: 


(i) Tier : Consumer Complaint Cell / Customer Care of the entity (First Point of Contact) 
(ii) Tier 2: In-charge Customer Care / Nodal Officer at entity level 
(iii) Tier 3: Appellate Authority at entity level 


(iv) Tier 4: PNGRB Escalation Portal (IGMS) / Ombudsman / Board 


(b) A consumer shall first approach the Consumer Complaint Cell of the entity through any of the 


(c) 


available channels. 


If a complaint is not resolved within the specified TAT or the consumer is not satisfied with the 


resolution, the complaint shall be escalated to the next tier either automatically or by the consumer. 


(d) If the complaint remains unresolved even at the Appellate Authority level, the consumer may 


(e) 


escalate the matter to the PNGRB through IGMS portal. 


Consumers may also approach the Ombudsman for mediation-based resolution at any stage 


after exhausting entity's internal mechanism up to Appellate Authority level. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(f) The board may conduct an assessment/review of the internal grievance redressal mechanism of the 


entity as and when required. 


(g) Nothing in these regulations shall bar a consumer from approaching consumer forums under the 


Consumer Protection Act, 209 or any other legal remedy. 


25. Turnaround Time (TAT) for complaint resolution 


(a) Every entity shall resolve complaints within the TAT specified in Schedule B for different categories of complaints. 


(b) The TAT for PNG consumer complaints shall be: 


Category Type of Complaint TAT 


Immediate action; resolution 


Category A 
within 24 hours 


ae leak fi let ly fail 
(emer senoy/eaucal Gas leakage, fire, complete supply failure, 


Category B Activation, partial supply failure, pressure, 

(High Priority) metering, billing, payment issues 7 working days 
Category C Service quality, minor issues, general complaints 5 working days 
(Normal) : f 89) 


(०) The TAT for CNG consumer complaints shall be 7 working days for all categories. 


(d) The TAT for LPG consumer complaints shall be: 


Category TAT 


Category | (Emergency/Leakage) Immediate response; mechanic dispatch within 30 minutes 


Category 2 (Service-Related) Within 24 hours for initial response; 4 days for resolution 


(e) The TAT for retail outlet consumer complaints shall be: 


Grade Initial Response Resolution TAT 
GI (General) Within 72 hours 7 working days 
G2 (Critical) Within 72 hours 5 working days 


(f) If a complaint cannot be resolved within the specified TAT due to circumstances beyond control (natural 
calamities, strikes, system breakdowns, or cases warranting detailed investigation), the entity shall: 


(i) Send an interim reply to the consumer explaining the reasons for delay; 


(ii) Provide a revised timeline for resolution; 


(iii) Keep the consumer informed of progress. 
26. Escalation matrix for PNG consumers 


(a) The escalation matrix for PNG consumer complaints shall be: 


Tier Level Authority mls of | TAT Auto-Escalation 
omplaints 
Tier । vet Customer Care / | All fresh | As per Category | After defined 
Walk-in Centres complaints TAT TAT 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Unresolved at 
Level 2 In-charge Customer | Level l, Out of | As per entity | If not resolved 
se Care / GA In-charge | TAT, Repeated | policy within TAT 
complaints 
Unresolved at 
Ti Nodal Officer Level 2, Out of : If not resolved 
Tier 2 Level 3 TAT, Repeated 7 working days within TAT 
complaints 
: Unresolved at 
Tier 3 eae DRE Hate Amen Level 3, Out of 7 ऋण ता ds If not resolved 
a Sie TAT, Repeated we 8 0903 | within TAT 
complaints 
Ti PNGES rome Unresolved था | As per Board | Consumer may 
Tier 4 Level 5 Portal /Ombudsman 
Appellate level process escalate 


(b) Ifa complaint is not resolved within the defined TAT, it shall automatically be escalated to the next 


level. 


(c) A consumer may also manually escalate a complaint to the next level if not satisfied with the resolution 


provided. 


(d) The escalation matrix shall be prominently displayed on entity's website, mobile app, bills, and at all 
customer touchpoints. 


27. Escalation matrix for CNG consumers 


The escalation matrix for CNG consumer complaints shall be: 


Tier Level Authority TAT (Working Days) 
Field Officer / CNG Station In- 
Level | 7 
charge 
Tier । 
Level 2 Territory Sales Manager 7 
Tier 2 Level 3 Nodal Officer 7 
Tier 3 Level 4 Appellate Officer 7 
Tier 4 Level 5 PNGRB IGMS Portal / Ombudsman | As per Board process 


28. Escalation matrix for LPG consumers 


The escalation matrix for LPG service-related complaints (Category 2) shall be: 


Tier Level Authority Response Time Escalation Time 
LPG Distributor / If no resolution in 
Level | ithin 48 h 
xe Local Dealer wae nou 48 hours 
Mert Customer Service 
ithi ki If lution i 
Level 2 Cell / Divisional a न 222 नकल pas 
a 
Office ee v 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


reais Divisional Manager / | Within 5 working | If no resolution in 5 

Territory Manager days days 

Tier 2 Level 4 State Office / Nodal | Within 7 working | If no response in 7 
Officer days days 

Tier 3 Levers Corporate (०९ / | Within 4 working | Final entity-level 
Appellate Authority | days resolution 

Tier 4 ‘esas PNGRB IGMS | As per Board | If unresolved at 
Portal /Ombudsman_| process Level 5 


29. Escalation matrix for retail outlet consumers 


The escalation matrix for retail outlet consumer complaints shall be: 


Tier Level Authority TAT (Working Days) 
Field Officer / Retail 
Level | 
a Outlet In-charge = 
Tier ] Territory Sales Manager / 
Level 2 Divisional Manager Retail | 3 
Head 
Level 3 State Retail Head 3 
State/Regional Head 
Tier 2 Level 4 3 
Bi i (Nodal Officer) 
Tier 3 Level 5 Appellate Officer 3 
PNGRB IGMS Portal / 
T . B re 
Tier 4 Level 6 ताक तक का As per Board process 


30. Complaint registration and acknowledgment 


(a) Every entity shall register complaints received through any channel in its CRM system immediately 


upon receipt. 


(b) The entity shall acknowledge receipt of complaint within 24 hours of registration. 


(c) A unique complaint reference number shall be generated and communicated to the consumer through 


SMS and email. 


(d) The acknowledgment shall contain: 


(i) Complaint reference number; 


(ii) Date and time of registration; 


(iil) Category of complaint; 


(iv) Expected resolution timeline (TAT); 


(०) Contact details of officer handling the complaint; 


(शा) Link to track complaint status online. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. 


32. 


33. 


(e) For emergency complaints, immediate action shall be initiated without waiting for formal registration 
process. 


Complaint closure protocol 
(a) Acomplaint shall be marked as "Closed" only after: 

(i) Corrective action has been taken; 

(ii) Resolution has been communicated to the consumer; 

(iii) Consumer confirmation has been obtained (where required). 
(b) Consumer confirmation shall be obtained through: 

(i) Verbal confirmation for emergency/critical complaints; 

(ii) SMS/email confirmation for other complaints; 


(iii) Automated confirmation after 48 hours if consumer does not respond after 3 confirmation 
attempts. 


(c) Closure details shall be updated in the CRM system including: 

(i) Resolution provided; 

(ii) Date and time of closure; 

(iii) Officer who resolved the complaint; 

(iv) Consumer confirmation status. 
(d) Aclosure SMS/email shall be sent to the consumer with details of resolution 
(e) The entity shall maintain complete audit trail of all complaints from registration to closure. 
Reopening of complaints 
(a) Aconsumer may reopen a complaint within 7 days of closure if: 

(i) The issue has not been actually resolved; 

(ii) The resolution provided is not satisfactory; 

(iii) The same issue has recurred. 
(b) Reopened complaints shall be: 

(i)  Auto-escalated to the next level authority; 

(ii) Given priority status; 

(iii) Tracked separately in the CRM system 


(c) The entity shall not close a reopened complaint without obtaining explicit confirmation from the 
consumer that the issue is resolved to their satisfaction. 


PNGRB Integrated Grievance Management System (IGMS) Portal 


(a) The Board shall establish and maintain a centralized online Complaint Escalation Portal (IGMS Portal) 
for the oil and gas sector. 


(b) The IGMS Portal shall serve as the final escalation platform for complaints that remain unresolved or 
are not resolved satisfactorily after exhausting an entity's internal grievance redressal mechanism up to 
Appellate Authority level. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(०) A consumer may register a complaint on the IGMS Portal if: 


(i) The complaint has been registered with the entity and has crossed the stipulated TAT without 
resolution; 


(ii) The consumer has escalated the complaint to the Appellate Authority of the entity; 

(iii) The consumer is not satisfied with the resolution provided by the entity; 

(iv) The entity has not provided any response despite multiple attempts by the consumer. 
(d) The Board shall monitor complaints registered on the PNGRB IGMS Portal and may: 

(i) Direct entities to take specific actions; 

(ii) Impose penalties for non-compliance; 

(iii) Conduct inspections or audits; 

(iv) Refer matters to Ombudsman; 


(०) Take any other action deemed necessary. 


(e) Where the Board is satisfied that multiple complaints have been filed by two or more consumers against the 
same authorised entity of a particular Geographical Area or Retail outlet dealers or LPG Distributors, and such 
complaints involve identical or substantially similar questions of fact, cause of action, or subject matter, the Board 
may, for the purpose of expeditious and efficient adjudication, order that such complaints be taken up together and 
heard jointly. 


Provided that such consolidation shall not prejudice the rights of any complainant to present individual facts or seek 
individual relief. 


CHAPTER VII: COMPENSATION FRAMEWORK 
34. Right to compensation 


(a) Every consumer shall have the right to compensation for deficiency in service by the entity as specified 
in this Chapter and Schedule A. 


(b) The entity shall pay compensation to the consumer without waiting for a complaint if the deficiency in 
service is clearly attributable to the entity. 


(c) The compensation shall be in addition to any other relief that the consumer may be entitled to under any 
law for the time being in force. 


(d) Compensation shall not be payable for service deficiencies arising due to: 
(i) Force majeure events; 
(ii) Acts of God (natural calamities, earthquakes, floods); 
(iii) Consumer's own negligence or violation of safety norms; 
(iv) Third-party damage to infrastructure; 


(v) Government directives or regulatory orders. 


35. Compensation for PNG consumers 


S. No. Service Aspect Condition / Description Compensation Amount 
(a) Delay in providing Delay beyond timeline specified | - Domestic: र₹ैं[00 per day (max 2,500) 
new PNG | in Schedule A - Commercial: 200 per day (max 5,000) 
connection - Industrial: As per contractual SLA or २500 
per day, max =0,000, whichever is higher 
(b) Supply interruption a Unplanned interruption > 24 रंग day, max %3,000 per month 


(ii) Planned interruption without | २500 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(c) 


(g) 


Emergency response 
delay 
Billing errors 


48-hr notice 
Response time exceeds 2 hours 


(0) Consumer overpaid due to 
billing error 
(i) Error 


exceeds l0% of 


%,000 


Refund of excess in next bill + interest at SBI 
PLR 


average of last 3 months’ bills onan 
Quality deficiency Gas does not meet quality - Domestic: ¥500 per instance 
parameters - Commercial: 2,000 per instance 
- Industrial: Actual quantifiable loss or 
२]0,000, whichever is higher 
Meter selaredissnes Mees . inaccuracy . Beyond Refund + interest at SBI PLR + २500, if error 
permissible limit with testing 50% 
delay > 7 days 
Complaint resolution Failure to resolve complaint - Category A (Critical): %,000/day, max 
delay within specified TAT २5,000 
- Category B (High Priority): २500/089, max 
२३,000 


- Category C (Normal): रै200/039, max रें2,000 


36. Compensation for CNG consumers 


(a) Quality and quantity issues: If CNG dispensed is found to be of sub-standard quality or under-filled, 
entity shall pay compensation equal to three times the value of CNG purchased. 


(b) Complaint resolution delay: For failure to resolve complaints within 7 working days TAT: Rs. 200 per 
day of delay, maximum Rs. |,000. 


(c) Safety violations: If safety standards are violated at CNG station resulting in consumer inconvenience: 
Rs. 500 per instance. 


37. Compensation for LPG consumers 
(a) Compensation for LPG consumers shall be governed by the existing framework under: 
(i) Marketing Discipline Guidelines (MDG); 
(ii) Liquefied Petroleum Gas (Regulation of Supply and Distribution) Order, 2000; 
(iii) Any other applicable orders and guidelines of Ministry of Petroleum and Natural Gas. 
(b) For emergency leakage complaints (Category ): 
(i) If mechanic is not dispatched within 30 minutes: Rs. 500 


(ii) If issue is not resolved within reasonable time causing consumer inconvenience: Additional 
compensation as deemed fit by entity. 
(c) For service-related complaints (Category 2): 


i) For delay in refill delivery beyond committed timeline: As per entity's policy and MDG For cylinder 
y 
quality/quantity issues: As per MDG framework. 


(d) Reference to the MDG or to any orders issued thereunder shall be made solely for the limited purpose 
of determining the nature, extent, or quantum of compensation payable to a consumer under these 
Regulations. 


Such reference shall not be construed as limiting, or ousting the jurisdiction, or powers of the Board 
under the Act to regulate and, enforce compliance with these Regulations, issue directions, or impose 
penalties for any contravention. 


The proceedings for compensation under these Regulations shall therefore be without prejudice to the 
independent regulatory and enforcement powers of the Board. 


38. Compensation for retail outlet consumers 


(a) Compensation for retail outlet consumers shall be governed by: 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(i) Marketing Discipline Guidelines (MDG); 
(ii) Motor Spirit and High-Speed Diesel (Regulation of Supply, Distribution and Prevention 
of Malpractices) Order, 2005 and Amendment Order, 209; 


(iii) Any other applicable orders and guidelines. 


(b) Adulteration or short-fueling: If fuel dispensed is found to be adulterated or short-measured, 


entity shall pay compensation equal to three times the value of fuel purchased, as per MDG. 


(c) Quality issues: If fuel quality does not meet BIS standards causing damage to vehicle or 


inconvenience: Compensation as per MDG framework including actual loss. 


(d) Complaint resolution delay: For failure to resolve G2 (Critical) complaints within 5 


working days: Rs. 200 per day of delay, maximum Rs. 2,000. 
39. Compensation for accidents and property damage (CGD sector) 


(a) For incidents in the CGD sector involving accidents, injuries, deaths, or property damage 
attributable to entity's operations or equipment failure, the following indicative 
compensation framework shall apply: 


(i) Death: Rs. 6 lakhs per consumer 

(ii) Medical expenses: 

(iii) Maximum Rs. 2 lakhs per consumer 

(iv) Immediate relief up to Rs. 25,000 per person 

(०) Property damage: Maximum Rs. 30 lakhs per event at registered consumer's premises 


(b) The above compensation shall be either directly or through any insurance coverage maintained by the 
entity. 


(c) Actual compensation in specific cases shall be determined based on: 
(i) Assessment of damage/loss; 
(ii) Medical reports and bills; 
(iii) Investigation findings on cause of incident; 
(iv) Applicable legal provisions; 
(v) Settlements reached with affected parties. 
(d) CGD entities shall maintain appropriate insurance coverage including: 
(i) Public Liability Insurance (PLI); 
(ii) Comprehensive General Liability (CGL); 
(iii) Contractors All Risk (CAR); 
(iv) Any other insurance as specified by the Board 


(e) For OMCs (LPG and retail outlets), compensation for accidents shall be governed by existing 
well-established frameworks under MDG and other applicable guidelines. 


40. Payment of compensation 


(a) Compensation payable under this Chapter shall be: 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) Automatically credited to consumer's account; or 
(ii) Adjusted in the next bill based on consent of consumer; or 
(iii) Paid through cheque/electronic transfer. 


(b) No separate complaint shall be required for compensation which is automatically payable as per these 
regulations. 


(c) The entity shall inform the consumer about the compensation paid through SMS/email. 


(d) Entities shall maintain a register of all compensation paid and submit quarterly reports to the Board. 


4l. For the removal of doubts, it is hereby clarified that any compensation directed to be paid to a consumer 
under these Regulations shall be in addition to, and not in substitution for, any penalty, action, or proceedings 
that may be initiated or imposed by the Board under the Act or these Regulations for any contravention or 
non-compliance. 


The grant of compensation to a consumer shall not absolve the authorised entity of its liability for regulatory 
breach, nor shall it preclude the Board from exercising its statutory powers of enforcement, including imposition 
of penalties, issuance of directions, or initiation of proceedings, as may be deemed appropriate. 


CHAPTER VIII: FEEDBACK MECHANISM 


42. Post-closure feedback collection 


(a) Every entity shall collect feedback from consumers after closure of complaints to assess satisfaction 
levels and service quality. 


(b) Feedback shall be collected through: 
(i) Post-closure SMS with rating scale (-5 stars) and option for remarks; 
(ii) Post-closure email survey with detailed questionnaire; 
(iii) IVRS (Interactive Voice Response System) outbound calls; 
(iv) Mobile app or web portal rating and comments; 
(०) In-person feedback or field visits for critical/escalated cases. 
(c) The feedback survey shall ask consumers to rate: 
(i) Ease of complaint registration; 
(ii) Promptness of response; 
(iii) Quality of resolution; 
(iv) Behaviour of staff: 
(Vv) Overall satisfaction with complaint handling. 
(d) Feedback shall be collected within 48 hours of complaint closure. 


(९) Consumers shall have the option to provide additional comments or suggestions. 


43. Feedback analysis and action 
(a) Entities shall analyse feedback data and generate weekly/monthly reports highlighting: 
(i) Number of complaints closed with feedback; 
(ii) Average satisfaction score; 


(iii) Number of complaints reopened due to poor resolution; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण val 


(iv) Category-wise and geography-wise performance; 
(v) Trends and patterns in consumer dissatisfaction. 

(b) Low ratings (3 stars or below) shall be: 

(i) Reviewed by supervisors for root cause analysis; 

(ii) Used for identifying training needs; 

(iii) Escalated for corrective action if systemic issues are identified. 
(c) Entities shall use feedback data for: 

(i) Continuous improvement of complaint handling process; 

(ii) Identifying service gaps and deficiencies; 

(iii) Training and capacity building of staff; 

(iv) Recognizing and rewarding good performance; 

(०) Informing policy and process changes. 
(d) Feedback analysis reports shall be submitted to senior management on a monthly basis. 
(e) Aggregated feedback data shall be included in quarterly reports to the Board. 


(f) The Board may, at any time, seek a compliance report from the concerned entity in respect of actions 
taken on the basis of consumer feedback data for the preceding one-month period. 


44, Display of consumer feedback 
(a) Entities shall display aggregated consumer feedback and satisfaction scores on their website and 
mobile app to promote transparency. 
(b) Positive feedback and testimonials shall be used for consumer awareness and building trust. 


(c) Areas of improvement identified through feedback shall be communicated to consumers along with 
action taken. 


CHAPTER IX: QUALITY OF SERVICE STANDARDS 
45. Applicability of quality-of-service standards 


(a) Every entity shall comply with the quality-of-service standards specified in Schedule A, as notified from 


time to time. 
(b) The quality-of-service standards shall cover: 
(i) Connection related standards and timelines; 
(ii) Supply related standards (quality, pressure, availability); 
(iii) Metering and billing standards; 
(iv) Complaint handling standards and TAT; 
(०) Safety and emergency response standards; 


(vi) Consumer service standards. 


46. Incorporation of existing quality of service regulations 
(a) The provisions of Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Code of Practice for Quality of Service 


for City or Local Natural Gas Distribution Networks) Regulations, 20l0, in so far as they relate to 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


quality-of-service obligations, shall be deemed to be incorporated in these regulations and shall apply to 


CGD entities. 


(b) Incase of any conflict between the provisions of these regulations and the regulations referred to in sub- 
regulation (a), the provisions of these regulations shall prevail. 


47. Monitoring of quality-of-service standards 
(a) Every entity shall monitor its performance against quality-of-service standards on a monthly basis. 


(b) Every entity shall submit quarterly reports on quality-of-service performance to the Board in the format 


specified in Schedule D. 
(c) The Board may conduct inspections and audits to verify compliance with quality-of-service standards. 


(d) The Board may publish annual reports on quality-of-service performance of entities with entity-wise 
and parameter-wise analysis. 


48. Benchmarking and best practices 


(a) The Board shall establish benchmarks for quality-of-service performance based on national and 


international best practices. 


(b) The Board may, recognize entities demonstrating excellence in quality of service, based on objective 
data assessed over a fixed and pre-determined period: 
Provided that any such recognition shall be limited to appreciation among participating entities and shall 
not be construed as certifying compliance with these regulations or any other regulations or directions 


issued by the Board. 


(c) The Board may direct entities not meeting quality of service standards to submit improvement plans 


with specific targets and timelines and monitor their implementation. 
CHAPTER X: TRANSPARENCY AND INFORMATION DISCLOSURE 
49. Duty to disclose information. 


(a) Every entity shall disclose the following information to consumers and the public prominently and 


comprehensively: 
(i) Tariff and Pricing Information: 
a. Network tariff for CGD; Compression charges for CNG; 
b. Maximum Retail Price for petrol, diesel and LPG; Billing methodology and structure; 
c. Security deposit requirements; 
d. All charges and levies. 


(ii) DPNG & CNG Price Breakup data: On a monthly basis, in Public Interest, provide the DPNG and 
CNG price breakup data. The same has to be also uploaded through PNGRB e-portal, timely by 
20th of succeeding month, and by 30th of succeeding month, in case of Quarter month) as per the 


Schedule “E” of this regulation. 
(b) Service Standards: 


(i) Timeline for new connections; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


(ii)Timeline for complaint resolution (TAT) for each category; Compensation policy for service 


deficiencies; 
(iii) Quality parameters and standards. 
(c) Contact Information: 


(i) Customer care toll-free helpline with operating hours; Emergency helpline (24x7) with prominent 


display; Email and postal address for complaints; 
(ii) Details of Consumer Complaint Cell with address; 
(iii) Name, designation and contact details of Principal Nodal Officer; 


(iv) Name, designation and contact details of Nodal Officers (regional/zonal); Name, designation and 


contact details of Appellate Authority; 
(Vv) Contact details of Ombudsman; Link to PNGRB IGMS Portal for escalation. 
(d) Rights and Duties: 
(i) Rights of consumers under these regulations; Duties of consumers; 


(ii)Grievance redressal mechanism with flowchart; Escalation matrix with TAT at each level; 


Information on how to access PNGRB IGMS Portal. 
(6) Safety Information: 


(i) Safety guidelines for consumers (dos and don'ts); Emergency procedures in case of leakage, fire, or 


accident; Contact details for emergency response. 
(f) Performance Information: 
(i) Supply interruption statistics (planned and unplanned); 


(ii) Complaint statistics (category-wise, registered, resolved, pending); Quality of service performance 


against standards; 
(iii) Consumer satisfaction survey results; Compensation paid to consumers (aggregate data). 
(g) The information shall be disclosed through: 
(i)  Entity's website (dedicated consumer section); 
(ii) Mobile application; 
(iii) Customer service centers and walk-in offices; 
(iv) Bills and invoices; 
(Vv) Offer documents and connection agreements 
(vi) Prominent display boards at retail outlets, CNG stations, LPG distributorships; 


(vil) QR codes at CNG stations and retail outlets linking to complaint registration and; 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(villi) Any other medium as specified by the Board. 
(h) The information shall be disclosed in English, Hindi and the local/regional language. 


(i) The entity shall ensure that the information disclosed is accurate, complete, and updated regularly. 


50. Display requirements at retail outlets and CNG stations 
(a) Every retail outlet and CNG station shall display prominently: 
(i) Maximum Retail Price or price per kilogram; 
(ii) Quality certification and testing reports; 
(iii) Calibration certificate of dispensing equipment with validity; 
(iv) Customer care helpline number and emergency number; 
(v) Contact details of Field Officer with escalation matrix; 
(vi) QR code for instant complaint registration; 
(vil) Consumer rights board; 
(viii) Safety instructions in pictorial format. 
(b) The display shall be in English, Hindi and the local/regional language. 
(०) The display shall be clearly visible and legible to consumers at eye level. 


(d) Availability of complaint/suggestion book shall be prominently indicated. 


5l. Billing transparency 
(a) Every entity shall provide detailed DPNG bills to consumers showing: 
(i) Consumer details: Account Number, Name, Address, Phone number; 


(ii) | Consumption details: consumer category, consumption details, date of reading (old, new and next 


due on; 


(iii) The sale price charged for supply of gas, penalty chargeable for payment after due date and total 


dues payable; 


(iv) Average consumption in the last six months, excess payments made by consumer, if any, other 


charges if any, collected by the entity from the consumer during the billing cycle etc; 


(v) Address, Telephone numbers of Bill Collection Centre along with their timings; Name, designation 
and contact details of Incharge-Complaint Receiving Cell, Nodal Officer (Regional/ Zonal) and 
Appellate Authority (not below the rank of GM or equivalent) for dealing with consumer 


complaints. 


(vi) Contact Details of Ombudsman; Link to PNGRB IGMS portal for escalation. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(vii) Price Break up of Retail Selling Price including Cost of Natural Gas to CGD entity, Supply & 
Distribution Cost, Entity’s Margin, VAT applicable, any other tax, if applicable. The bills should 
mention Retail price in both Rs. /MMBTU and in Rs. /SCM. 


(viii) Security Deposit against the connection 


(ix) Online payment options covering details of UPI, Credit card, Auto payment, QR codes for payment 
etc. indicated on the bill. 


(x) Meter reading photos on the PNG bill (for non- smart meters) 
(जा) Important notice column/ box, highlighting relevant information. 


(जा) Link/ QR code to PNGRB Consumer Protection Regulation, PNGRB QOS Regulation, Consumer 


Education Material. 


जा) Toll free 24*7 Emergency number with prominent display on bill and customer care number (along 
gency 


with Operating hours) 
(xiv) Bills shall be issued on a bi-monthly basis for PNG consumers or as specified by the Board. 
(b) Bills shall be delivered at least 5 days before the due date. 
(c) Consumers shall have online access to current and previous bills through website and mobile app. 
(d) The entity shall provide detailed consumption history for the past 2 months on request. 


(९) The authorized entity shall disclose the applicable PNG retail selling price for all consumer categories in 
=/MMBTU for invoicing purposes. For consumer convenience and better comprehension, the equivalent 


price in </SCM may also be displayed. 


52. Annual disclosure to the Board 


(a) Every entity shall submit an annual report to the Board by 30th April every year for the previous 


financial year in the format specified in Schedule D disclosing: 
(i) Number of consumers category-wise as on 3lst March; 
(ii) New connections/consumers added during the year; 
(iii) Disconnections made during the year; 
(iv) Supply interruption statistics (planned and unplanned); 
(v) Complaint statistics: registered, resolved, pending, category-wise; 
(vi) Complaint resolution performance against TAT; 
(vii) Complaints escalated to PNGRB IGMS Portal / Ombudsman; 
(vill) Quality of service performance against standards; 


(ix) Consumer satisfaction survey results; 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(x) Compensation paid to consumers with category-wise breakup; 
(xi) Consumer awareness programmes conducted; 

(जा) Penalties imposed by the Board; 

(xili) Any other information as prescribed by the Board. 


(b) The Board may publish aggregated information from annual reports of entities on its website for 


public information. 
CHAPTER XI: CONSUMER AWARENESS AND EDUCATION 
53. Duty to conduct consumer awareness programmes. 


(a) Every entity shall conduct consumer awareness and education programmes throughout the year to 


educate consumers about their rights, duties, safety practices, and grievance redressal mechanisms. 
(b) The consumer awareness programmes shall focus on: 
(i) Rights and duties of consumers under these regulations; 
(ii) Safe use of petroleum, petroleum products and natural gas; 
(iii) Conservation and judicious use of energy resources; 
(iv) Grievance redressal mechanism and escalation process; 
(Vv) Quality standards and how to identify sub-standard products; 
(एश) Prevention of adulteration and theft; 
(vii) Emergency procedures and safety protocols; 
(Vili) Environmental benefits of clean fuels; 
(ix) Digital platforms for complaint registration and bill payment; 
(x) | Consumer responsibilities for safe usage; 
(xi) Any other relevant topic 
(c) The consumer awareness programmes may be conducted through 
(i) Workshops and seminars for consumer groups, RWAs, and commercial/industrial users; 
(ii) Public awareness campaigns and rallies; 
(iii) Print media (newspapers, magazines, pamphlets, posters); 
(iv) Electronic media (TV, radio, digital displays); 
(Vv) Social media platforms; 


(एश) Distribution of pamphlets, booklets, and educational material; 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


(vil) Safety demonstrations at CNG stations, retail outlets, and community centres; 
(viii) School and college programmes for youth education; 
(ix) Community engagement events; 
(x) Display of safety posters and visual aids at customer touchpoints; 
(xi) SMS campaigns and email newsletters; 
(जा) Mobile app notifications; 
(जा) Website content and FAQ sections; 
(ताए) Customer onboarding education during new connection registration; 
(xv) Any other medium. 
54. Consumer awareness campaigns 


(a) The Board may, from time to time, launch national consumer awareness campaigns on specific 


themes such as 

(i) Safety week or safety fortnight; 
(ii) Energy conservation campaigns; 
(iii) Consumer rights awareness; 
(iv) Clean fuel adoption drives; 

(५) Digital literacy for online services. 


(b) All entities shall participate in and actively support national consumer awareness campaigns launched 


by the Board. 


(c) The Board may collaborate with Ministry of Petroleum and Natural Gas, State Governments, 


educational institutions, NGOs, VCOs and other stakeholders for consumer awareness campaigns. 
55. Consumer education material 


(a) The Board shall develop standard consumer education material on various topics related to petroleum, 


petroleum products and natural gas including: 
(i) Consumer rights and duties charter; 

(ii) Safety guidelines and dos & don'ts; 
(iii) Grievance redressal process flowcharts; 
(iv) Emergency response procedures; 

(v) Energy conservation tips; 


(vi) FAQ documents. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) 


(c) 


(d) 


(९) 


Entities shall use and disseminate the consumer education material developed by the Board at all 


customer touchpoints. 


Entities may develop additional consumer education material in consultation with the Board tailored to 


local contexts. 


All consumer education material shall be available in English, Hindi and local/regional languages and 


shall use simple language and pictorial representations for easy understanding. 


Consumer education material shall be made available on entity's website for free download. 
y 


56. Budget for consumer awareness 


(a) 
(b) 
(c) 


(d) 


Every entity shall allocate adequate budget for consumer awareness and education programmes. 
The entity shall spend sufficient amount on consumer awareness and education programmes: 


The entity shall submit an annual statement of expenditure on consumer awareness and education 
programmes to the Board including details of activities conducted, reach achieved, and impact 


assessment. 


The Board may recognize and reward entities demonstrating exemplary performance in consumer 


awareness and education. 


CHAPTER XII: CONSUMER SATISFACTION SURVEY 


57. Duty to conduct consumer satisfaction survey. 


(a) 


(c) 


Every entity shall conduct a consumer satisfaction survey once in every two years to assess the 


satisfaction level of consumers regarding services provided by the entity. 


The consumer satisfaction survey shall be conducted through an independent third-party agency 


empanelled by the Board. 


The Board may, at its discretion, conduct consumer satisfaction surveys across entities or in specific 


geographical areas directly or through empanelled agencies. 


58. Framework for consumer satisfaction survey 


(a) 


(b) 
(i) 


The framework, methodology, parameters and other details for consumer satisfaction survey shall be as 


specified by the Board from time to time. 
The consumer satisfaction survey shall cover parameters including but not limited to: 


Availability and reliability of supply; 


(ii) Quality of supply (product quality, pressure, etc.); 


(iii) Billing accuracy and transparency; 


(iv 


(v) 


) Customer service responsiveness; 


Complaint handling efficiency; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


59. 


60. 


(vi) Safety and security; 

(शा) Value for money; 

(viii) Staff behaviour and professionalism; 

(ix) Ease of access to services (digital and physical); 

(x) Overall satisfaction with entity. 
(c) The survey shall use a combination of quantitative rating scales and qualitative feedback questions. 
(d) The survey shall be consumer-centric and designed to capture genuine feedback. 
Conduct of consumer satisfaction survey 


(a) The entity shall engage an empanelled third-party agency for conducting the consumer satisfaction 


survey to ensure objectivity and credibility. 


(b) The survey shall be conducted annually covering a representative sample of consumers across all 


categories (domestic, commercial, industrial, CNG, LPG, retail outlet consumers). 
(०) The survey methodology shall include: 
(i) Structured questionnaire covering all parameters; 
(ii) Personal interviews (face-to-face or telephonic); 
(iii) Online surveys through email or web portal; 
(iv) Focus group discussions for in-depth insights; 
(v) Any other scientific method approved by the Board. 


(d) The sample size and sampling methodology shall be as specified by the Board to ensure statistical 
validity. 


(९) The survey shall be conducted in a transparent and unbiased manner without any influence from the 


entity. 


(f) The third-party agency shall directly interact with consumers and shall not route communication 


through the entity. 
Reporting of consumer satisfaction survey 


(a) The third-party agency shall submit a detailed report of the consumer satisfaction survey to the entity 


and the Board simultaneously. 
(b) The report shall include: 
(i) Survey methodology and sample details; 
(ii)  Parameter-wise findings with scores; 


(iii) | Category-wise and geography-wise analysis; 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. 


(iv) Overall satisfaction score (composite index); 


(v) Strengths and areas of good performance; 


(vi 


(vi 


) Weaknesses and areas requiring improvement; 


i) Verbatim consumer feedback and suggestions; 


(viii) Benchmarking with previous year (year-on-year comparison); 


(ix) | Recommendations for improvement. 


(c) 


The entity shall submit the consumer satisfaction survey report to the Board by 30" September of every 


year. 


(d) Any Exception to the timeline mentioned in regulation (c) for submission of report will be done with 


(९) 


prior approval of the board. 


The Board shall publish the consumer satisfaction survey results on its website for public information, 
including: 


(i) Entity-wise overall satisfaction scores; 
(ii)Parameter-wise performance; 
(iii) Rankings of entities (if applicable); 


(iv) Best practices observed. 


Action on consumer satisfaction survey findings 


(a) The entity shall carefully analyse the consumer satisfaction survey findings and identify areas requiring 


improvement. 


(b) The entity shall prepare a detailed action plan to address areas of concern with specific improvement 


targets and timelines. 


(c) The action plan shall be submitted to the Board within 60 days of submission of the survey report. 


(d) The action plan shall include: 


(i) Issues identified from the survey; 

(ii) Root cause analysis; 

(iii) Proposed corrective and preventive actions; 
(iv) Responsibility assignment (officer-wise); 
(०) Timeline for implementation; 

(vi) Resource requirements; 


(vii) Expected outcomes and improvement targets 


(6७) The Board may direct the entity to take specific actions based on the survey findings, including: 


(i) Infrastructure improvements; 
(ii) Process changes; 


(iii) Staff training and capacity building; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


(iv) Technology upgrades; 
(०) Increase in customer touchpoints; 


(vi) Any other action. 


Provided that the cost incurred for undertaking such specific actions shall be borne by the entities. 


(f) The entity shall monitor implementation of the action plan and submit quarterly progress reports to 
the Board. 


(g) The Board may conduct follow-up inspections or audits to verify implementation of action plans. 
(h) Consumer satisfaction survey results may be used by the Board for: 


(i) Performance evaluation of entities; 

(ii) | Benchmarking and setting standards; 

(iii) Recognition and rewards; 

(iv) Enforcement actions in case of poor performance; 


(v) Policy formulation and regulatory interventions 
CHAPTER XIII: EMPANELMENT OF VCOs AND NGOs 
62. Empanelment of VCOs and NGOs 


(a) The Board shall frame a scheme for empanelment of Voluntary Consumer Organizations (VCOs) and 
Non-Governmental Organizations (NGOs) for consumer awareness activities. 


(b) The Board shall empanel VCOs and NGOs meeting the eligibility criteria specified in the scheme 
document framed by the Board. 


(c) The empanelled VCOs and NGOs shall work in collaboration with the Board and entities for consumer 
awareness in the oil and gas sector. 


63. Eligibility criteria for empanelment 
(a) A VCO or NGO shall be eligible for empanelment if it: 


(i) Is registered under the Societies Registration Act, !860 or the Indian Trusts Act, 882 or Section 8 
of the Companies Act, 203; 


(ii) Has been in existence for at least three years; 

(iii) Has experience in consumer protection, consumer awareness, or related activities; 
(iv) Has adequate infrastructure, manpower and resources; 

(०) Has aclean track record and is not blacklisted by any government agency; 


(vi) Meets such other criteria as may be specified by the Board in the scheme document. 


(b) The VCO or NGO shall not have any direct or indirect commercial interest in entities engaged in 
petroleum, petroleum products or natural gas sector. 


(c) The VCO or NGO shall demonstrate financial transparency and submit audited accounts. 


64. Process for empanelment 


(a) The Board shall invite applications from VCOs and NGOs for empanelment through a public notice on 
its website 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(b) Applications shall be submitted online or in physical format as prescribed by the Board along with 
supporting documents including: 
(i) Registration certificate; 
(ii) Memorandum of Association and Bye-laws; 
(iii) Audited financial statements for last 3 years; 
(iv) Details of past activities in consumer protection/awareness; 
(०) Details of infrastructure and manpower; 
(vi) Any other relevant document. 
(c) The Board shall scrutinize the applications and shortlist eligible VCOs and NGOs. 
(d) The Board may conduct interviews, presentations, or site visits as part of the empanelment process. 
(e) The Board shall empanel VCOs and NGOs for a period of three years, which may be renewed based on 
performance. 
(f) The list of empanelled VCOs and NGOs shall be published on the Board's website with contact details. 
65. Roles and responsibilities of empanelled VCOs and NGOs 
The empanelled VCOs and NGOs shall: 
(a) Assist consumers in understanding their rights and duties; 
(b) Conduct consumer awareness and education programmes in collaboration with entities and the Board; 
(c) Participate in consumer satisfaction surveys and provide independent feedback; 
(d) Provide feedback to the Board on consumer issues, systemic problems, and policy gaps; 
(e) If and when required, collaborate with the Board in policy formulation and regulatory impact 
assessment; 
(f) Organize consumer forums, workshops, and seminars; 
(g) Disseminate information about consumer rights and grievance redressal mechanisms; 
(h) Undertake any other activity as assigned by the Board for consumer awareness. 
66. Support to empanelled VCOs and NGOs 


(a) The Board may provide financial support to empanelled VCOs and NGOs for conducting consumer 
awareness and education programmes based on proposals submitted. 


(b) The Board may provide training to representatives of empanelled VCOs and NGOs on: 
(i) Oil and gas sector regulations; 
(ii) Consumer rights and duties; 
(iii) Grievance redressal mechanisms; 
(iv) Technical aspects of petroleum products and natural gas; 
(v) Safety protocols. 


(c) The Board may facilitate collaboration between empanelled VCOs/NGOs and entities for joint 
awareness programmes. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


(d) The Board may organize periodic meetings with empanelled VCOs and NGOs for sharing experiences 
and best practices. 


(6७) The VCOs and NGOs empanelled by the Board shall maintain confidentiality in respect of any 
information and record received by it. 


67. Monitoring and review 
(a) The Board shall monitor the performance of empanelled VCOs and NGOs based on: 
(i) | Number of consumers engaged; 
(ii) | Awareness programmes conducted; 
(iii) Quality of work and impact created; 
(iv) Financial accountability and reporting. 


(b) Empanelled VCOs and NGOs shall submit annual reports to the Board detailing their activities, reach, 
financial utilization, and impact. 


(c) The Board may conduct periodic reviews, inspections, or audits of empanelled VCOs and NGOs. 
(d) The Board may de-empanel a VCO or NGO for: 

(i) Non-performance or poor performance; 

(ii) Violation of terms of empanelment; 

(iii) Financial irregularities or misuse of funds; 

(iv) Conflict of interest; 

(०) Any other misconduct. 


(९) The Board shall provide an opportunity of hearing before de-empanelment 


CHAPTER XIV: OMBUDSMAN 


68. Appointment and functions of Ombudsman 


(a) The detailed provisions relating to appointment, qualifications, functions, powers, procedures, and all 
other matters concerning the Ombudsman are specified in the separate Ombudsman Regulations framed 
by the Board. 


(b) The Ombudsman provisions as specified in this Chapter shall be read in conjunction with the detailed 
Ombudsman Regulations. 


CHAPTER XV: ENFORCEMENT AND PENALTIES 
69. Monitoring and compliance 
(a) The Board shall monitor compliance of these regulations by entities through: 
(i) Quarterly and annual reports submitted by entities; 
(ii) Data from PNGRB IGMS Portal on escalated complaints; 
(iii) Consumer satisfaction survey results; 
(iv) Inspections and audits; 
(v) Consumer feedback and complaints received directly by the Board. 


(b) The Board may conduct inspections, audits and investigations to verify compliance with these 
regulations. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


70. 


7. 


Clause 


(i) 


(ii) 


(0) 


(iv) 


(५) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


(c) Every entity shall facilitate inspections and audits by the Board or its authorized representatives and 
provide all information and documents as required. 


(d) Every entity shall submit reports and information as required by the Board under these regulations 
within the specified timelines. 


Show cause notice 


(a) Ifthe Board is satisfied that an entity has contravened any provision of these regulations, it shall issue a 
show cause notice to the entity specifying: 


(i) The provision of regulation alleged to have been contravened; 

(ii) The nature and particulars of contravention; 

(iii) The penalty proposed to be imposed; 

(iv) The time (not less than 5 days) within which representation may be submitted. 
(b) The entity shall submit its written representation within the time specified in the show cause notice. 
(c) The Board shall provide an opportunity of personal hearing to the entity, if requested. 


(d) The Board shall consider the representation, evidence, and submissions made by the entity before 
passing final orders. 


Penalty for contravention 


(a) If, after considering the representation and personal hearing, the Board is satisfied that the entity has 
contravened the provisions of these regulations, it may impose penalty as specified in this regulation. 


(b) For contravention of the following provisions, the Board may impose penalty as specified: 


Nature of Non-Compliance Prescribed Penalty 
Failure to establish Consumer Complaint Cell as per 


Regulation 6 Up to %5 lakh 


Failure to resolve complaints within specified TAT 


Failure to pay compensation to consumers as per 
Chapter VII 


Non-compliance with quality-of-service standards 
under Chapter IX 


Failure to conduct consumer satisfaction survey as 
per Chapter XII 


Failure to conduct consumer awareness programmes 
as per Chapter XI 


Non-disclosure of information or violation of 
transparency requirements under Chapter X 


Supply of sub-standard, adulterated or 
conforming petroleum products or natural gas 


non- 


Violation of safety standards causing risk to 
consumers or public 


500 per complaint per day of delay, subject to 
a maximum of %50,000 per complaint 


Penalty equal to twice the compensation amount 
due 


Up to 25 lakh per instance 


Up to %0 lakh 


Up to %0 lakh 


Up to २5 lakh 


Up to %l crore or % of annual turnover, 
whichever is lower 


Up to 2 crore 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


Clause 


(x) 


(xii) 


(xiii) 


(xiv) 


(xv) 


Nature of Non-Compliance Prescribed Penalty 
Overcharging consumers or unfair trade practices Ten times the overcharged amount 


Failure to respond to complaints escalated on 
PNGRB IGMS Portal Ups मर 
Failure to submit quarterly/annual reports to the 2 lakh per delayed report 
Board 

Obstruction of Board’s inspections or audits or non- Up to र5 lakh 
furnishing of information 

Any other contravention of provisions of these 


regulations Up to र₹[ crore 


(०) In case of continuing contravention, the entity shall be liable to pay additional penalty which may extend to 
Rs. | lakh for every day during which such contravention continues. 


(d) While imposing penalty, the Board shall take into account: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 


The nature, severity and duration of contravention; 

The harm caused to consumers and number of consumers affected; 
The conduct and cooperation of the entity during proceedings; 
Whether the entity is a repeat offender; 

Any mitigating circumstances or efforts made by entity to rectify; 


Economic impact of penalty on entity and sector. 


(९) Any penalty imposed under these regulations shall be without prejudice to, and in addition to, the compensation to 
which a consumer may be entitled as a consequence of any breach or contravention committed by the entity. 


72. Other actions by the Board 


In addition to or instead of penalty, the Board may: 


(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
(g) 
(h) 


Issue directions to the entity to take corrective measures with specified timelines; 

Direct the entity to pay compensation to affected consumers; 

Direct the entity to submit improvement plan and monitor its implementation; 

Suspend the authorization or registration of the entity for a specified period; 

Initiate proceedings for cancellation of authorization or registration; 

Publish details of contravention and penalty on its website and in newspapers; 

Refer the matter to appropriate law enforcement agencies if criminal liability is established; 


Take any other action as deemed fit in the interest of consumers and public. 


73. Appeals 


Any 


entity aggrieved by an order of the Board imposing penalty or taking any action under these regulations 


may prefer an appeal within 30 days from the date of such order in accordance with the provisions of the as 
per Section 33 of the PNGRB Act, 2006 . 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


74. Recovery of penalty 


(a) The penalty imposed by the Board shall be paid by the concerned entity within a period of thirty days 
from the date of issuance of the order 


Provided that the Board may, upon a written request made by the entity demonstrating sufficient cause, 
grant such extended time for payment as it may deem fit. 


(b) The Board may also recover penalty by: 
(i) Encashing the performance bond or bank guarantee furnished by the entity; 
(ii) Adjusting against any amount payable by the entity to the Board; 


(iii) Any other lawful means 
CHAPTER XVI: MISCELLANEOUS 


75. Coordination with other authorities 


(a) The Board may coordinate with other authorities and organizations for effective implementation of 
these regulations including: 


(i) Ministry of Petroleum and Natural Gas; 

(ii) | State Governments and UT administrations; 

(iii) Petroleum and Explosives Safety Organisation (PESO); 

(iv) Bureau of Indian Standards (BIS); 

(v) | Consumer forums and commissions under Consumer Protection Act, 209; 
(vi) Department of Consumer Affairs; 

(vii) CPGRAMS, PGMS, INGRAM portals; 

(viii) Any other authority, department or organization 


(b) The Board may share information, data and reports with other authorities for enforcement of these 
regulations and related laws, subject to confidentiality provisions. 


(c) The Board may enter into memorandum of understanding (MoUs) with other regulatory bodies or 
organizations for: 


(i) Sharing best practices; 
(ii) | Capacity building and training; 
(iii) Joint consumer awareness initiatives; 
(iv) Collaborative research and studies. 
76. Power to issue guidelines and directions 
(a) The Board may issue guidelines, directions, and clarifications for effective implementation of these 
regulations on any matter covered under these regulations. 
(b) The Board may issue guidelines, directions, or clarifications on: 
(i) Best practices in consumer service; 
(ii) Standardization of procedures and processes; 
(iii) Use of technology and digital platforms for consumer service; 


(iv) Complaint categorization and handling; 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


77. 


78. 


79. 


80. 


(v) Compensation determination methodology; 
(vi) Consumer satisfaction survey methodology; 
(vii) Any other matter. 


(c) All entities shall comply with the guidelines, directions and clarifications issued by the Board. 


(d) Guidelines, directions and clarifications issued by the Board shall be published on the Board's website. 


Power to relax 


The Board may, for reasons to be recorded in writing, relax the operation of any provision of these 
regulations, other than those relating to consumer rights, in exceptional circumstances and on a case-by-case 
basis, provided that the Board is satisfied that: 


(a) Strict enforcement of the provision would cause undue hardship to the entity or consumers; 
(b) The relaxation is in the larger public interest or consumer interest; 

(c) There are compelling reasons or force majeure circumstances justifying relaxation. 
Removal of difficulties 


If any difficulty arises in giving effect to the provisions of these regulations, the Board may, by general 
or special order, do anything not inconsistent with the provisions of the Act or these regulations, which 
appears necessary or expedient for the purpose of removing the difficulty. 


Savings 
Nothing in these regulations shall: 


(a) Affect the rights of consumers under the Consumer Protection Act, 20l9 or any other law for the 
protection of consumers for the time being in force; 


(b) Affect the jurisdiction of any court, tribunal, or forum; 
(c) Prevent consumers from pursuing any other remedy available under any law; 


(d) Apply to matters pending before any court, tribunal or consumer forum as on the date of coming into 
force of these regulations, unless specifically invoked by the parties. 


Overriding effect 


In case of any inconsistency between the provisions of these regulations and any other regulation made by 
the Board, the provisions of these regulations shall prevail to the extent of such inconsistency. 


SCHEDULES 
SCHEDULE A: QUALITY OF SERVICE STANDARDS 


. 


(ii) 


(ili) 


Connection Related Standards (PNG) 


Parameter Standard/Timeline Compensation for Non-Compliance 


Acknowledgment of PNG 


connection application Within 24 hours Rs. 500 

Issuance of demand note Within 7 working 

for PNG connection days Rs. l00 per day of delay, max Rs. 
2,000 

Providing PNG domestic Rs. 00 per day of delay, max Rs. 


connection after payment Within 30 days 2,500 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Providing PNG commercial Rs. 200 per day of delay, max Rs. 
(iv) connection after payment Within 45 days 5,000 
Providing PNG industrial As per SLA or 60 As per contractual SLA or Rs. 500 
(v) connection after payment days per day, max 7६5. 0,000, 
whichever is higher 
Within 7 working 
(vi) Processing disconnection request days Rs. 500 
Refund of security deposit after Interest at SBI PLR + Rs. 500 
(vil) disconnection Within 60 days 
2. Supply Related Standards (PNG) 
Sr. Timeli ८ हि Cc हे 
N Parameter Standard/Timeline ompensation for Non-Compliance 
0. 
Rs. 500 per instance (domestic), Rs. 
(i) Gas pressure (PNG) As per aie standards 2,000 (commercial), Rs. 0,000 
and authorization (industrial) or actual loss 
Rs. 500 per instance (domestic), Rs. 
(ii) Gas quality - As per technical standards 2,000 (commercial), Rs. 0,000 or 
Calorific value actual quantifiable loss (industrial), 
whichever is higher 
Advance 
intimation for At least 48 hours Rs. 500 
Gi) planned supply 
interruption 
Restoration after 
(iv) planned Within scheduled time Rs. 00 per day of delay 
maintenance 
Restoration after 
(v) unplanned Within 24 hours Rs. 00 per day, max Rs. 3,000 per month 
interruption 
Emergency response 
(vi) time (for leakage, Within 2 hours Rs. ,000 
fire, etc.) 
3. Metering and Billing Standards (PNG) 
Sr. ८ ; 7 
Parameter Standard/Timeline ompeneaton ms on 
No. Compliance 
As per Weights and Measures Refund + interest at SBI PLR + 
(i) Meter accuracy regulations Rs. 500 if error 
>l0% 
Meter testing on consumer 
(il) complaint Within 7 working days Rs. 500 
Bill generation frequency Monthly - 


(ili) 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


(iv) Bill delivery before due date 
(v) Billing error rectification 

५ Online access to bills 
(vi) 


Extension of due date by 


At least 7 days before equivalent days 


Refund + interest at SBI PLR + 
Rs. 500 if error 


>l0% 
Rs. 500 per month 
provided 


Within one billing cycle 


24x7 with 99% uptime if not 


4. Complaint Handling Standards (All Consumers) 


Sr. Compensation for Non- 
No. Parameter Standard/Timeline Compliance 
(i) Acknowledgment of complaint Within 24 hours Rs. 200 
Resolution of Category A / Emergency Rs. ,000 per day 
(ii) / Critical complaints Within 24 hours of delay, max Rs. 
5,000 
Resolution of Category B/ High Priority Rs. 500 per day 
(iii) / Service complaints Within 7 working days of delay, max Rs. 
3,000 
Resolution of Category C / Normal / Gl Within I5 working days Rs. 200 per day 
iv complaints (PNG) or 7 working days of delay, max Rs. 
(iv) le g day 
(CNG, RO) 2,000 
Resolution of G2 Critical complaints Rs. 200 per day 
(v) (RO) Within l5 working days of delay, max Rs. 
2,000 
Resolution of LPG Category | Immediate; mechanic 
(vi) Emergency complaints dispatch within 30 min Rs. 500 if delayed 
Resolution of LPG Category 2 Service Initial response 48 hrs; 
(vil) complaints resolution 4 days As per escalation 
matrix 
(viii) Response to written complaint Within 30 days Rs. 500 
5. Customer Service Standards 
Sr. 
No. Parameter Standard 
oe As specified (8 AM - 8 PM minimum for service; 
(i) Customer care helpline availability B47 forenerpency) 
il Response time on helpline Within 3 minutes 
(2 
(ili) Customer service center working hours At least 6 hours on working days 
(iv) Website accessibility 24x7 with 99% uptime 
(v) Mobile app availability 24x7 with 99% uptime 
SMS/Email acknowledgment for complaint 
(vi) 


registration 


Complaint status tracking 


Within | hour 


Real-time online access 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. CNG Station Standards 


Sr. No. Parameter 
(i) CNG quality 


Dispensing accuracy 


Standard 


As per technical standards and specifications 


As per Weights and Measures regulations (+2% 


(ii) tolerance) 

(iii) Price display Price per kg displayed prominently at each dispenser 
(iv) Calibration certificate Valid certificate displayed prominently 

(v) Safety equipment and fire extinguishers As per PESO and safety standards 

(vi) Queue management Adequate dispensers to minimize waiting time 

(vii) Basic amenities Functional toilets, drinking water, air filling services 
(viii) QR code for complaint registration Displayed at prominent location 


7. Retail Outlet Standards (Petrol/Diesel) 


Sr. 
Parameter 
No. 
(i) Operating hours 
(ii) Fuel quality 
(iii) Dispensing equipment calibration 
(iv) Display of MRP 
(v) Cleanliness of forecourt and facilities 
(vi) Toilet facilities 
(vii) Drinking water facility 
(vili) Air filling service 
(ix) C ; : ५ 
omplaint mechanism display 
(x) Complaint/suggestion book 


8. LPG Standards 
Sr. No. Parameter 
(i) Emergency helpline (906) 


Service helpline (800 2333 555) 


(ii) 
(iii) Refill delivery 
(iv) LPG cylinder weight 


(v) Cylinder quality and safety 


Standard 


As per state regulations, minimum |2 hours per day 
As per BIS standards (IS 2796 for Petrol, IS 460 for Diesel) 
Valid certificate displayed prominently at each dispenser 


Prominent display at each dispensing unit 


Clean and hygienic conditions maintained 
Available free and functional (separate for men/women) 
Available free 


Available free 


Field Officer contact and complaint book availability 
prominently displayed 


Maintained and readily available to customers 


Standard 
24x7 availability with immediate response 
8 AM to 8 PM on all days except national holidays 
As per entity's service standards and commitments 
As per Weights and Measures regulations 


As per BIS and PESO standards 


(vi) Response to emergency leakage complaints Mechanic dispatch within 30 minutes 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


SCHEDULE 8: COMPLAINT CATEGORIZATION AND TAT 
l. PNG Consumers (Domestic, Commercial, Industrial) 


Compensation 


Category Type of Complaint TAT for Delay (per oes 
day) 
Gas leakage, fire, explosion, 
safety emergency; Complete 44 hous 
Category A disruption of supply; Severe । Rs. ,000 Rs. 5,000 
(Emergency/Critical) pressure issues; Billing errors action fir 
725% emergencies) 
Activation delays; Partial 
Category B (High supply failure; Pressure 
Priority) issues; Metering faults; 7Workingdays 7२६ 500 Rs. 3,000 
Billing disputes; Payment 
issues 
Service quality issues; Staff 
behavior; Minor 
Category C  pilling/payment issues; 45 working 
orme)) General complaints, atl fase ss उस 


Requests such as_ pipe- 


related work 


Exclusions (Not treated as complaints) Mobile number change; Queries on bill cycle, office addresses; 
Queries on new CNG distributorship. 
2. CNG Consumers 


Compensation 

Category Type of Complaint TAT for Delay (perMax Compensation 
day) 

Category ASafety issues; Unsafe filling; Gas7 working 

(Critical) leakage/fire at CNG station days B20 BS E00) 

Payment issues; CNG filling issues; 
Category BPressure problems; Service quality;7 working Rx 00 Rs. 500 
(Service) Facility issues days 
3. LPG Consumers 
Compensation for 
Category Type of Complaint TAT Delay 
Category l_ Leakage from cylinder, valve, एज लताड जा 


E k lator, h -ri hot 
(Emergency/Leakage) हल ator, hose, O-ring, ho Mechanic dispateh within Rs, 500 if delayed 

ate 
7 30 minutes 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Delivery delays; Mechanic 


service; Booking issues; New 


Category 2 (Service- connection issues; Initial response: 48 WN fee 
Ss per escalation 
Related) Overcharging; Subsidy; Staff hours; Resolution: 4 B es 
ह हि matrix timelines 
behavior; Cylinder days 
quality/quantity; Online 
service/payment 


Exclusions: Mobile number change; Distributorship queries; Urja Sakhi appointment queries. 


4. Retail Outlet Consumers (Petrol/Diesel) 


7 : Initial Resolution Compensation forMax 
erage Type or Complaint Response TAT Delay (per day) Compensation 
Digital payment issues; 
ला Facility issues washroom, = within 72 7 
‘Seaiced Rs. 200 Rs. ,00 
(General) _ Water); Service issues oe working s s. ,000 
(wait time, staff behavior, 
days 
air service) 
Quality & quantity 
G2 (less fuel, tank capacity within 72 5 
| a Rs. 00 Rs. 50 
(एकल | 27७ eee our working ° 228 
adulteration suspected); days 


Wrong product filled 


Important: Quality and quantity issues must be reported within 24 hours of purchase. Exclusions: Third-party 
vendor complaints; Judicial or police matters. 


SCHEDULE C: QUARTERLY REPORT FORMAT FOR ENTITIES 
Petroleum and Natural Gas Regulatory Board 
Consumer Complaint Cell - Quarterly Report 


Entity Name: Quarter: Year: 


l. Consumer Base 
Consumer Category Opening Balance Additions Disconnections Closing Balance 
PNG Domestic 
PNG Commercial 
PNG Industrial 
CNG 


Total 


2. Complaint Statistics 


Category Received Resolved Pending Within Timeline Beyoud 
Timeline 
Category A 
(Critical) 
Category B 


(High Priority) 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


Category C (Normal) 


Total 


3. Subject-wise Complaint Analysis 
Subject Number of Complaints 
Connection delays 
Supply interruption 
Quality issues 
Meter issues 
Billing disputes 
Overcharging 
Customer service 
Safety issues 
Others 


Total 


4. Compensation Paid 


% of Total 


Category Number of Cases 


Delay in connection 
Supply interruption 
Billing errors 

Quality issues 

Complaint resolution delay 
Others 


Total 


5. Quality of Service Performance 


Parameter Target 
New connections within timeline 
Complaint resolution within timeline 
Billing accuracy 
Supply availability 


Emergency response 


Achieved 


Average Resolution Time (days) 


Amount Paid (Rs.) 


Variance 


Remarks 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. Consumer Awareness Activities 
Activity Number of Programs Participants Budget Spent (Rs.) 
Workshops 
Campaigns 
Media advertisements 
School/College Programmes 
Others 


Total 


7. Escalations 


Escalation Level Number of Cases Status 


To senior management 
To Ombudsman 
To Board 


To consumer forums 


Certified that the information provided above is true and correct. 

Name and Signature of Principal Nodal Officer: 

Date: 

Seal of the Entity: 

SCHEDULE D: ANNUAL QUALITY OF SERVICE REPORT FORMAT 


[To be submitted by 30th April every year for previous financial year] 


Entity Name: 


Financial Year: 


Section I: Consumer Statistics 


(a) Number of consumers (category-wise, as on 3lst March) 
(b) Number of new consumers added during the year 

(c) Number of disconnections during the year 

(d) Growth rate (%) 


Section II: Connection Performance 


Parameter Target Achieved Achievement (%) Remarks 
PNG domestic connections 
provided 
PNG commercial connections 
provided 


PNG industrial connections 
provided 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


Connections provided within 
timeline 
Average connection time (days) 


Section III: Supply Performance 


Parameter 


Number of planned supply interruptions 


Average duration of planned interruptions 


Number of unplanned supply interruptions 


Average duration of unplanned interruptions 


Number of interruptions >24 hours 


Instances of quality non-compliance 


Instances of pressure non-compliance 


Section IV: Metering and Billing Performance 


Parameter Number 
Number of meter complaints 
Meters tested 
Meters found defective 
Billing accuracy (%) 
Number of billing complaints 


Billing errors rectified 


Section V: Complaint Handling Performance 


Category Received Resolved 


Category A 
(Critical) 


Category B (High Priority) 


Category C (Normal) 
Total 


Instances 


Pending 


Remarks 


Remarks 


Within Timeline (%) 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Section VI: Compensation Paid 
Type 

Connection delays 

Supply interruptions 

Billing errors 

Quality issues 

Complaint resolution delays 

Others 


Total 


Section VII: Consumer Satisfaction 


(a) Consumer Satisfaction Survey Score: __ 
(b) Overall satisfaction rating: _____ 

(c) Key strengths: ____ 

(d) Areas for improvement: ____ 
(e) Action plan for improvement: 


Section VIII: Consumer Awareness and Education 


Number of Cases 


(a) Number of consumer awareness programmes conducted: 


(b) Participants reached: __ 
(c) Budget spent on consumer awareness: Rs. _ 


(d) Major campaigns/initiatives: 


Amount (Rs.) 


SCHEDULE E: MONTHLY DPNG & CNG PRICE BREAKUP DATA SUBMISSION REPORT 
l. Monthly DPNG Price Breakup Data Submission 


l. Entity Name 


2. GA Name 


3. District 


4. Last Price Revision on (Date) 


5. Cost of Delivered Natural Gas to CGD entity 
(at+bt+c+d) 


(a) Basic Cost (APM price) (~Rs. /MMBTU) 


(b) Pipeline Transportation Tariff in Rs. /MMBTU 


(c) GST on Transportation Tariff 


(d) State VAT (on at+btc) 


6. Supply & Distribution Cost to CGD Entity 


7. Entity’s Margin 


8. Basic Selling Price (5+6+7) 


9. VAT 


0. Any Other Tax (if applicable) 


. Retail Selling Price (Rs. / SCM) 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


Provided that Board may seek any further information in this regard. 


2. Monthly CNG Price Breakup Data Submission 


l. Entity Name 


2. GA Name 


3. District 


4. Last Price Revision on (Date) 


5. Cost of Delivered Natural Gas to CGD entity 


(atb+ctd+etftg) 

(a) Basic Gas Cost (before Re-gasification) in Rs. / 
MMBTU 

(b) Regasification charges with GST (~Rs. / 
MMBTU) 


(c) State VAT 


(d) Marketing Margin of Seller 


(०) Pipeline Transportation Tariff (Rs. /MMBTU) 


(f) GST on Transportation Tariff 


(g) State VAT (on atb+ct+d+etf) 


6. Supply & Distribution Cost to CGD Entity 
(i)+(ii) 


(i) Compression Charges 


(ii) Other charges 


7. Entity’s Margin 


8. Basic Selling Price (5+6+7) 


9. Excise Du 


0. VAT 


]. Any Other Tax (if applicable) 


2. Retail Selling Price (Rs. / Kg) 


Provided that Board may seek any further information in this regard. 


Certified that the information provided is true and correct. 
Name and Signature of Authorized Signatory: 

Designation: Date: 

Seal of the Entity: 
[Signed] 


ANJAN KUMAR MISHRA, Secy. 
[ADVT.-III/4/Exty./782/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. — GorakHaNaTH Dial sandy GORAHA NATH 
YADAVA Date: 2026.03.30 5:52:54 +05'30' 


